《QQ王子马化腾》查看《QQ王子马化腾》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《QQ王子马化腾》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/zhuanji/6666/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言


　　孩子，让我告诉你一些企业家的故事

　　吴晓波（财经作家、蓝狮子出版人）

　　孩子，世界是由什么构成的？

　　日月星河、大江山川，鲜花果实、鱼鸟虫禽，这一切是自然之物；

　　国家种族、语言宗教，文字音乐、神话思潮，这一切是人类之物；

　　人类活动于自然，又会生出很多的人造之物，比如房屋、服装、汽车、电脑、食品、药物，这一切也是世界的构成元素之一，便都与商业有关，而它们的发明者、制造者、销售者，就被称为商人，或者企业家。这些“人造之物”是可以被计算和购买的，所用之物，就是金钱。

　　如果有人跟你说，金钱是肮脏的、贪婪的，他只说对了一半；

　　如果还有人说，金钱是美好的、丰裕的，他也只说对了一半。

　　所有的硬币都有两面，一面是肮脏的、贪婪的，另一面是美好的、丰裕的。

　　每个人的一生，都离不开金钱、离不开商业，但是，很多人从来没有试图好好地、认真地去走近它，了解它。它是一个我们每天都碰到的、陌生的朋友。

　　就如同你要了解自然之物、人类之物一样，从小，你也应该了解人造之物，你要了解商业，了解金钱。

　　你要学习心平气和地面对它，你不要仰视它，也不要鄙视它，更不要漠视它，你要平等地看着它。

　　也许，你已经听过很多文学家、政治家、军事家、科学家的故事了，现在，让我来告诉你一些企业家的故事。

　　你即将阅读的这套“小蓝狮子·财富名人”丛书，讲述的就是金钱和商业的故事，以及创造了金钱和商业的企业家们的故事。为了让小读者们感兴趣，在选取这些财富名人时，编辑们着实花了不少的心思：乔布斯的iphone手机，马化腾的腾讯qq，马云的淘宝购物，甚至是王石的万科房子，都与大家的生活息息相关。

　　记住，这些故事里有坎坷、有艰辛，有成功、有荣耀，有美好、有丰裕。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt,x\t,小,说天,堂



第2章 听话的小小天文家


　　对于大多数同学而言，可能并没有听说过马化腾这个名字，但是一定听说过腾讯，听说过qq，因为这两样东西与我们的生活息息相关。

　　说到qq，同学们一定不会觉得陌生，就是那个在我们电脑屏幕下方闪个不停的小企鹅。不管大人还是小孩子，许多人都有qq号。班级上新来的老师和同学也会把qq号公布给大家，平时同学们做完作业后还有空余时间，通常都会打开电脑，挂上qq，一边与同学开心地聊天，一边期望自己心爱的qq宠物像自己一样快快长大。当自己的qq等级从星星升到月亮再升到太阳，自己还会为此兴奋不已……它的创始人就是qq之父、腾讯的创办人之一马化腾。

　　1971年，马化腾出生在美丽的海南岛上一个普通的家庭。马爸爸马妈妈从小对他的管教十分严厉，但这并不妨碍马化腾有一个快乐的童年，因为有他最喜欢的天文学。

　　据说，马化腾总是在爸爸下班回家后缠着他讲故事，其中他最喜欢听的就是“牛郎织女”的故事。当爸爸讲到“鹊桥相会”的时候，马化腾感觉自己也像牛郎织女一样，在无数星星组成的银河中遨游。从那时开始，马化腾就爱上了天文学。

　　那时海南的夜晚很漂亮，只凭肉眼就能看到许多星星，所以每天晚上，马化腾都要趴在窗子前看遥远的星际、看银河、看星座，似乎总也看不够。

　　当时的生活条件还是很艰苦的，文化设施和书籍都非常稀缺。为了能够了解更多的天文知识，马化腾要求爸爸订一些报刊。同学们可能想象不到，当时马爸爸只有四十多块钱的工资，这些钱要供一家人吃喝，还要供马化腾姐弟俩上学。但是为了满足马化腾的求知欲，马爸爸省吃俭用，坚持订阅《天文爱好者》二十多年。从小求知欲望就如此强烈，马化腾还真是一个好学上进的好孩子呢！

　　十岁那年，马化腾在邻居家玩耍时，发现了一本关于天文学的书，上面有许多漂亮的星球图片，这一下子就吸引了他的注意。他忘记了自己正在和小伙伴们做游戏，一个人待在厨房里看起书来，而且越看越入迷，连吃中饭的时间都忘记了。家人到处找也找不到他，十分着急，正准备报警时，却在厨房的角落里发现了他。一家人急得火烧眉毛，马化腾却沉浸在知识的海洋中怡然自得，真是让人哭笑不得。不过，这也反映出马化腾从小做事情就十分专注的性格，这种性格对他日后发展自己的事业有着不小的帮助呢！

　　两年后，马化腾一家人搬到了深圳，改革开放后的深圳发展迅速，马爸爸的工资也涨到了一百多块，这在那时候，已经算是“有钱人”了。有一次，马爸爸带马化腾出去逛街，马化腾一眼就看中了店里新到的一款天文望远镜，吵着闹着要爸爸买给他。马爸爸问了下价格，天哪，居然要九百块钱，这在当时绝对是笔“巨款”啊！马爸爸思量再三，最终还是没答应马化腾的请求，这件事让马化腾郁闷了很久。

　　后来，马妈妈在整理马化腾的房间时，无意间看到了他写的日记：“我想买个天文望远镜，但是老爸老妈不给我买，未来的科学家就这样被老爸老妈扼杀了。”马妈妈事后把情况告诉了马爸爸，夫妻俩一致决定全力支持孩子的爱好，于是很快就凑钱给马化腾买了那款天文望远镜。

　　有了心爱的天文望远镜，马化腾对天文学更加痴迷了。这让马爸爸马妈妈忍不住有些担心，马化腾会不会因为爱好天文而影响学习呢？结果，他们的担心成了事实。在一次学校组织的家长会上，马化腾就被班主任点名批评：“马化腾同学的家长要注意一下了，孩子喜欢天文没错，但是不能耽误了学习，看看这次考试的成绩，他的语数外三科只有数学一科及格。这样的成绩，以后还怎么能考上好大学呢？”

　　回到家后，老师的话一直回荡在马化腾的耳边，他坐在窗边一动不动地对着天空发呆，纠结在对天文的爱好和对成绩的失望之间，有些不知所措。就这样，他一直坐了将近两个小时。把这一切都看在眼里的马爸爸有些担心了，成绩事小，儿子的心理健康事大。这时，马爸爸忽然想起马化腾之前经常玩的魔方，于是连忙把魔方找了出来，拿到马化腾面前，让他把魔方每一面都转成统一的颜色。

　　自从迷上天文后，马化腾就很少玩魔方了，早就已经对魔方不感兴趣了，可是看着爸爸殷切的眼神，马化腾不忍心拒绝，于是尝试着转了起来。半个小时后，魔方终于六面都变成了单一的颜色。马爸爸对马化腾投来赞许的眼光，然后问他：“怎么样，还容易转吗？”马化腾说：“有点难度，差点就以为很久不玩所以不会了。还好小时候经常玩，总算还有一些基础。”

　　马爸爸看到马化腾终于肯开口说话了，就抓住时机开始开导他：“这就对了，挫折跟魔方一样，不要认为它是不可能战胜的，只要你努力，就一定能做到。玩魔方和学习都是这个道理。你是有学习基础的，爸爸知道你喜欢天文，这没有错，但是你要学会处理好兴趣和学习的关系，毕竟现在是处于学习知识的关键时期，凡事要以学习为主。”

　　这次谈话后来被马化腾称为“魔方谈话”，从那以后马化腾就开始专心学习了，并且学习之余也没有放下天文学，做到了学习和兴趣的合理调配。就这样，马化腾对于天文学的爱好一直从初中延续到高中。高考来临之前，马化腾还对父母表示自己要做个天文学家，希望报考天文专业。马爸爸马妈妈听后，有些担忧地劝他：“天文学虽然有意思却不实用，还是选个脚踏实地的专业吧，这样毕业后能找到好工作。”

　　一向很听爸爸妈妈话的马化腾这次也不例外，他放弃了自己的理想，报考了深圳大学计算机专业。话说，当年马化腾的高考成绩很好，超出了重点线整整100分哦。

　　财商启迪

　　1、腾讯公司

　　腾讯公司成立于1998年11月，是目前中国最大的互联网综合服务提供商之一，也是中国服务用户最多的互联网企业之一。互联网就是我们平时所说的网络，同学们不管是上qq，还是搜索学习资料，都离不开互联网。腾讯公司成立十多年以来，在马化腾的带领下，一直将用户放在第一位。不管我们有什么需求，他们都会尽量满足我们，所以腾讯公司有着大批的粉丝，始终保持着稳健、高速的发展状态。

　　现在腾讯公司的知名度可以用“你知、我知、大家知”来形容，它开发出的产品几乎充满了我们的生活，如“qq输入法”、“腾讯搜搜”、“腾讯微博”等，无论是小孩还是大人，都在使用。

　　2、深圳经济特区

　　经济特区就是能得到国家特殊政策支持的发展经济的地区。深圳经济特区是在1980年5月正式成立的，之前只是个名不见经传的小渔村。同学们一定知道《春天的故事》里面有句歌词“有一位老人，在中国的南海边画了一个圈”，没错，从那时起，邓小平爷爷改革开放的伟大构想开始启动，并很快创立了深圳特区，此后又陆续建立了珠海、厦门、汕头、海南、喀什等五个经济特区。

　　正是有了像深圳这样的特区，我们的国家才从计划经济走向了具有中国特色的社会主义市场经济，人民的生活也日益富裕。所以，我们要学会感恩，为中国崛起而读书，为中国经济的高速发展贡献自己的力量。

　　八卦大爆料

　　1、不知疲倦的马化腾

　　有了天文望远镜以后，马化腾已经不能满足于仅仅在窗户边看星星了，因为窗户太小，阻碍了他的视线。一次偶然的机会，他发现楼顶的视野十分开阔，于是便经常在晚上爬到五楼的天台上看流星雨。

　　有一次，都已经到了深夜，马爸爸已经困得开始打哈欠了，才猛然发现儿子不见了。这可急坏了马爸爸，不过他立刻想到马化腾可能在楼顶看星星，跑上去一看，果然如此。更好笑的是，马化腾居然抱着望远镜躺在那里睡着了。马化腾对天文学的热爱程度，还真是不一般呢！

　　2、爸爸妈妈送的望远镜始终是最爱

　　你有没有从小时候开始收藏至今的东西呢？如果有，那一定是你最喜欢的东西了吧！马化腾也有哦，就是那台价值九百元的天文望远镜。现在他已经是富豪了，可以买更好的天文望远镜了，但是这台他好不容易才得到的“宝贝”，他却怎么也舍不得丢弃，不管走到哪里都带在身边呢！如今这台望远镜被他摆在深圳腾讯总部的办公室中当宝贝。工作不忙碌时，他就会召集公司的天文爱好者们共同探讨天文话题。他的桌上放着很多天文类杂志，甚至还有外文版的。看来，马化腾真是个“骨灰级”的天文发烧友呢。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm《t》xt小说天堂



第3章 大学里的“病毒克星”


　　时间就如车轮一般，不停地滚滚向前，每个人都在快乐地成长着。马化腾告别了小学、初中和高中，走进了神奇而又美妙的象牙塔——深圳大学。

　　大学之前，马化腾的爱好是天文学，上了大学之后，他就开始痴迷于计算机了。看来马化腾还真是“干一行爱一行”啊。当然，马化腾爱好计算机跟同学们爱玩电脑游戏是有很大区别的，他更多的是在学习计算机知识和开发软件中获得乐趣。

　　当时，马化腾是个既爱玩又爱学习的好学生，他给自己起了一个英文名字叫“pony”，意思是小马驹，他希望自己能够像小马驹一样驰骋。

　　没过多久，马化腾认识了一个新朋友，名字叫做张志东，他们同样爱好计算机，便很快变成了无话不谈的好朋友。张志东和马化腾一样，也是学校里计算机技术拔尖的一拨，可以说是个计算机天才，比马化腾还厉害呢！虽然他们天天沉醉于编写软件和研究计算机网络的新应用中，并且从中发现了一般人没有发现的乐趣和奥秘，但他们在班级中的成绩却一直名列前茅。

　　马化腾在大学中可是个知名人物，爱钻研软件的他，成了当时各种电脑病毒的克星，就连电脑技术高明的计算机系老师也要对他刮目相看。同时，马化腾还经常干一些捉弄人的恶作剧，例如：将学校机房的计算机硬盘锁住，让计算机机房的管理员干着急却不知道该怎么办。不过机房管理员对马化腾绝对是感激多于怨恨，因为当年马化腾帮助他解决了不少电脑维护的难题呢。

　　当时许多学习计算机技术的技术人员，都对自己的智力十分自信，并且把设计软件拿来相互攀比。你设计出一款新的来，我就设计出一款更好的来，他们一味追求性能却不会考虑到用户是否使用。而马化腾与他们不同，他希望自己设计出来的软件能够被更多的人使用，哪怕因此自己只能做一个小小的技术人员，他也心甘情愿。也许正是这种想法的存在，马化腾成立公司后，每一款产品的设计，都会从用户的角度出发。

　　1993年毕业前夕，马化腾经过自己的辛苦努力，开发设计出一款“股票分析系统”软件。没过多长时间，有家科技公司看上了这款具有市场前景的软件，于是就想从马化腾手中买走软件。

　　当时初出茅庐的马化腾和他的家人并不知道这款软件值多少钱，只好让对方出价钱。对方一口价提出了5万元，这可把马化腾乐坏了，他没想过自己的软件可以卖如此大一笔钱，于是痛快地和对方达成了协议，挣得了他人生的第一桶金。为了安全起见，马爸爸还专门找人把钱运回家呢。

　　经过这次赚钱的机会，年轻的马化腾看到了计算机行业的发展前途。他马上联系同学，决定一起合作开发“股票接收系统”，由他负责设计和编写软件，而同学负责硬件设计。用户学会使用这个装置以后，就可以用电脑实时查看股票行情，这为炒股的人提供了很大的方便。因此，这个装置一经推出就不断有订单飞来，价格最高的时候一台能够卖到2000多元，最火的时候在赛格电子市场甚至能卖到断货。通过这个装置，马化腾又赚了几万元。

　　后来，和马化腾合作的那位同学要出国，他们才停止了制造和出售“股票接收系统”的装置。据说，这事很得马爸爸马妈妈的赞赏，那时马爸爸几乎逢人就讲：“现在我们家里还有一手提袋这个装置的配件呢，可好用了！”那表情真是说不出的骄傲啊。

　　财商启迪

　　1、第一桶金

　　“第一桶金”通常是指一个人或者是一家公司挣到的第一笔钱，然后他们用这笔钱作为创业的基本资金。将来同学们长大了，通过自己的双手挣到的第一笔钱就可以叫做“第一桶金”。

　　生活中凡是可以称得上“第一”的，对我们而言都是很重要的，“金”本身又是财富与价值的象征。所以，“第一桶金”恰好包括这两方面的内容。亿万富翁史玉柱的第一桶金是靠卖软件挣到的，香港首富李嘉诚的第一桶金是靠在塑料厂当工人得到的。

　　同学们今后不光要努力发掘自己人生的“第一桶金”，而且还要创造自己的“第二桶金”，直至“第n桶金”。

　　2、股票分析系统

　　股票是一个公司为了筹集资金而发行的一种经济权利凭证，就好比我们给公司钱，然后公司给我们一张凭证，证明我们出钱了，这样我们就能获得相应的权益。很多同学的父母手中可能都持有某个公司的股票，这就意味着当这家公司挣钱时，同学们的父母也可以挣到钱哦。马化腾发明的这个股票分析系统，能够帮助许多不懂股票的人，分析出哪只股票有发展潜力，哪只股票可能会让人赔钱。

　　八卦大爆料

　　1、阳光“宅男”马化腾

　　马化腾所在的深圳大学，除了培养出了许多人才外，它的著名之处还在于学校内多如牛毛的社团。社团就是大学中由一群爱好相同的学生组织起来的团体。在深圳大学有音乐舞蹈、文学广告、艺术设计、绿色环保、义工旅游、flash制作、摄影等众多社团，如果你感兴趣，只需要一张申请表就可以加入你想加入的社团。不过那时候的马化腾可是个十足的“宅男”，他不喜欢交际，也不喜欢“抛头露面”。否则的话，以马化腾那副文质彬彬的王子外表，一定能迷倒不少女生呢！

　　2、拍出自己的qq号

　　同学们现在大都有自己的qq号了吧，如果没有，也不要急，随时都可以申请，因为，现在申请一个新的qq号是免费的。不过也有些特殊的qq号是很贵的，比如qq号“88888”是腾讯公司刚开始建立时马化腾的个人珍藏，这种qq号就很贵。2007年1月份南亚发生海啸，马化腾拍卖自己的qq号“88888”，卖出了26万元的天价呢，然后他将这笔钱全都捐献给了灾区，在当时引起了很大的轰动。

　　拍下这个qq号的是淘宝上一个名为“呱呱小铺”的买家。正当大家猜测这个“呱呱小铺”的来头时，“呱呱小铺”自报了家门。原来它是数宝公司旗下的网络游戏虚拟物品交易平台，因为总是有不法分子冒充他们的客服人员在网上招摇撞骗，给公司和用户都造成了巨大的损失，他们才想到通过购买“88888”这个独一无二的qq号，来增加自己公司的辨识度，避免用户们被其他假冒的客服骗取钱财。
www/xiaoshuotxt.co mt。xt-小.说。天/堂



第4章 五个人的小公司


　　如果说一切的巧合都是命中注定，那么一定会有人不认同这种说法。巧合，除了本身自有的神秘外衣，更多的是人为创造出来的奇迹。可以说，巧合是为那些懂得把握和坚持的人准备的。

　　在深圳，马化腾认识了张志东、许晨晔和陈一丹三个人，在一起玩儿的日子里，他们逐渐了解了彼此的性格，成为了志同道合的好友。但那个时候，谁也不知道几年以后他们会共同努力去创造一番事业。大学毕业后，他们各自在自己的岗位上拼搏。

　　马化腾进入润迅公司工作，做的是软件开发的工作。润迅公司可是一家大公司，当时主要做寻呼机业务。同学们知道寻呼机是什么吗？最早的时候还没有手机，这样人们出门在外就没有办法联系了，于是就有了寻呼机。人们可以通过打电话给寻呼台，通过寻呼台给自己想要找的人的寻呼机留言，然后直接告诉对方我们想说的事情，也可以留下电话号码，让对方回电话给自己。后来渐渐有了手机，寻呼机就“下岗”了。马化腾在润迅公司工作的那段日子，依旧像上学时一样不爱表现自己，但是突出的工作能力得到了公司的认可，五年的时间里，他从软件工程师被提升到了开发部主管。

　　上班时努力工作，下班后马化腾也没闲着。早在大学期间就接触网络的他，是一个资深的网虫。那时候他是慧多网的忠实粉丝，对慧多网的热爱绝不亚于小时候对天文学的热爱。他发现只要在网上，自己就能够完全兴奋起来。那个时候他就下定决心要在网络上闯出一片属于自己的天地。现在在润迅公司工作又积累了一些经验，马化腾觉得是时候了。他在家中装了4根电话线，买了8台电脑，然后毛遂自荐做了慧多网深圳站的站长。

　　在马化腾的经营下，慧多网的人气十分高，他每天都忙得不可开交。在此期间，他还认识了丁磊、求伯君等好友。马化腾网络方面的知识也越来越丰富，身边的朋友不管是谁的电脑出现了问题，都会找马化腾帮忙，而他也乐此不疲。这使马化腾在电脑界的名气越来越大，但是他在公司中依旧是默默无闻，不显山不露水，从来没有向其他人宣扬过自己的成就，也没有因此变得不可一世。

　　那时，我国的股市正处于牛市，马化腾凭着自己对股市的了解，一头扎进了股市，把10万元炒到70万元。有了钱和经验，马化腾产生了要自己开一家公司的念头。但是他知道一个人的力量太薄弱，他需要朋友们的帮助。

　　此时，张志东硕士毕业后，在深圳黎明网络有限公司工作，从事的是软件和网络应用系统的研究开发。陈一丹在大学毕业后，到政府部门当起了公务员。工作之余，他也没忘补充自己的知识，自学起了经济法专业。许晨晔与陈一丹一样，也在政府部门工作。

　　原本他们的工作之间并没有什么交集，可是冥冥中似乎有一双手将他们拉在了一起。1998年，马化腾做了个大胆的决定——从发展良好的润迅公司辞职，自己创办一家公司。他联系了张、陈、许三位老同学，希望他们能给自己出出主意。几个人经过协商，他们决定先做比较熟悉的网络寻呼，并且给公司起了个名字——“腾讯”。

　　公司成立初期发展很不顺利，几乎每天都面临着“死亡”的危险，所以马化腾他们十分辛苦，每天挤在一间十几平方米的小厂房中，废寝忘食地工作，累了就睡在沙发上，饿了就吃盒饭，晚上通宵写软件，白天还要四处奔波着推销软件。推销对他们来说可是一个大难题，因为他们四个人中没有一个擅长与客户谈判的，这就导致了设计出来的软件卖不出去。

　　就在他们一筹莫展之际，出现了一个“救星”，他就是腾讯创始团队的第五个人——曾李青。曾李青的特长就是出色的营销能力，这刚好弥补了其余几个人的不足。

　　为了避免出现老板多了，员工不知道该听谁指挥的局面，马化腾在公司一成立，就对其他几个朋友说：“我们各展所长，各司其职。”马化腾主要负责的是产品研发与体验这方面的工作，即每当公司有新产品研发出来时，马化腾就第一个使用，挑出优点和缺点，供工程师们参考，然后进行改进，因而马化腾也说自己不过就是腾讯公司最大的“产品经理”。

　　就这样，企鹅创始者们走到了一起。尽管当时他们只是20多岁的年轻人，一起投资的钱也不过50万元，但是他们有创业的激情，有对互联网的憧憬和不可多得的信心。前方可能有艰难险阻，不过他们勇敢地迈出了第一步。

　　财商启迪

　　1、牛市和熊市

　　牛市？是指卖牛的市场吗？当然不是了，它指的是证券市场整个行情普遍看涨、延续时间较长的大升市。证券市场就是股票、基金等证券发行交易的场所，行情好就是指股票的整体价格呈上升趋势。牛市的时候，证券交易所中人来人往，人们都忙着看自己的股票挣了多少钱，远远看去，就像是古代传统牛市里的牛群一样壮观，所以戏称为“牛市”，这个说法一直延续至今。现在人们家里都有了电脑，从电脑上就可以直接看股票的情况，不用再去证券市场挤来挤去了。

　　与牛市相反的情况就是熊市了。在熊市里，股票的价格总是下降，市场不是很景气。熊市的名称，来自于美国西部大开发时期，那时候美国和墨西哥边境的牛仔在闲暇的时候就常常赛马、斗牛，甚至抓来灰熊来跟牛斗，以此下注娱乐。后来，美国人就把熊和牛作为对头动物，因此“牛市”就对应上了“熊市”。再加上，熊走路时总是低着头，一副很倒霉的样子，这也很符合“熊市”的形象。

　　2、工商注册

　　同学们看到马化腾创办公司一定很好奇吧，那么怎么样才能注册一家公司呢？现在根据《公司法》规定：2人或2人以上的有限公司注册资金最低为3万，1个人的有限公司注册资金最低为10万。这规定基本适用于大多数公司。

　　当时马化腾他们几个人在工商注册时，还做了下面的准备呢。首先他们提供了自己的身份证原件和复印件、每个人投资的金额和比例、公司的名称以及他们公司的经营范围。然后又选了一家银行创建公司的验资账户，当这些证件办理好后又到公司附近的银行办理了基本账户和纳税账户，忙得不可开交，不过要等这些东西都准备好了，腾讯公司才能顺利开张。

　　八卦大爆料

　　1、从润迅离职

　　在深圳润迅公司里干得好好的，马化腾怎么会想到辞职呢？其实呀，是润迅公司让马化腾伤心了。当时马化腾开发出一款聊天软件，就跟现在的qq一样，他兴冲冲地拿给润迅的领导看，结果那些领导都认为这款软件不怎么样，如果收钱的话，估计人们都不愿意用，如果不收钱，又怎么能挣钱呢？于是，大多数人都不同意公司做这款软件。自己的建议没有被采纳，马化腾十分失望，没过多久他就从润迅辞职了，他要建立自己的公司，一定要将这款软件推向市场。

　　2、曾经是最不起眼的员工

　　其实马化腾在润迅工作期间，并没有展露出太多的锋芒。这可能跟他从小受到的教育有关。从小马爸爸马妈妈就教育他做人要低调，所谓的低调就是不声张、不显摆，所以，很多润迅的员工对马化腾的评价都是“不起眼”，那个时候大家都叫他“小马”。当初他们怎么也想不到，在他们眼中丝毫不起眼的马化腾，现在已经成了全国知名的qq首领了。现在没人再叫马化腾“小马”了，而他自己也是想低调也不行了。

　　3、“腾讯”的由来

　　“腾讯”这个名字可是大有来头。“讯”字是先选定的，他们想到了美国朗讯科技公司，以及马化腾以前就职的润迅，这些公司都发展良好，同时“讯”字代表通讯、信息的含义，能够体现出公司今后的发展方向。可是这个“腾”字当时想的时候大家就挠头了，叫个什么“讯”好呢？他们绞尽脑汁地列出很多组合：飞讯、捷讯、网讯……结果，进入工商局注册，只有“腾讯”符合要求获得通过。就这样“深圳市腾讯计算机系统有限公司”于1998年11月11日成立了。
www/xiaoshuotxt.co m**t*xt小*说**天*堂



第5章 QQ横空出世


　　1996年，四个以色列人推出了一款即时通讯软件“icq”，这个名字是英文“i seek you”（我在找你）的谐音。这款软件就像它的名字一样，一看就是两个人之间用来联系的工具。人们可以通过互联网用icq进行聊天、发送信息、传递文件等，它可以算是我们现在用的qq的“前世”。

　　马化腾在1997年第一次接触了icq，顿时觉得眼前一亮，他觉得这款软件很有意思。因为当时的网络世界很枯燥，每天除了收发一下邮件，看一下当天的新闻，就无事可做了。不像现在这样，可以听音乐、看电影、打游戏，所以icq的出现，给人们的生活带来了不少乐趣，人们可以用icq结识千里以外的朋友。“如果在中国也能拥有一款这样的软件该有多好。”马化腾想。只可惜icq是一款全英文界面的软件，这样就增加了在中国运用的难度。

　　在此之前，也有几家公司发现了这个问题，他们已经早于马化腾动手做icq的汉化版了，一时间市场上有了picq、cicq等多个汉化版本的icq。看到这一系列的仿冒品，马化腾并不着急，他不想盲目地跟风，他要超越icq。icq虽然得到了许多人的喜爱，但是毛病也不少。它的用户信息都存在用户的电脑里，如果用户出门在外，换一台电脑上，以往的好友信息就全部消失了，这也太不方便了。但国内的跟风者并没有意识到这个问题，只是单纯地做了汉化，马化腾可没这么粗心大意，他要么不做，要做就要做一款中国最好的。

　　有了这个初步的想法，马化腾与张志东、吴霄光等技术人才，一起重新编写icq的软件架构。有了张志东，马化腾一点都不担心中国版的icq不会问世。因为把整个深圳市的计算机爱好者聚在一起，张志东都是里面的佼佼者。不管是张志东的对手，还是合作者，无不佩服他炉火纯青的计算机技术。为了能早一点让改良后的icq出现在大家面前，他们在深圳的办公室里通宵达旦、废寝忘食地做研究。

　　经过一番努力，马化腾他们终于创造出我们中国人自己的聊天工具了，他们给这款软件取名为oicq——open icq，意思是开放的icq。oicq虽然是仿照icq研发出来的，但是却与icq有很大不同，oicq的全部信息都可以存储在腾讯公司的服务器中，所以用户在任何时间、任何地点，只要能连上腾讯的服务器，就可以登录，好友也都还在，这大大弥补了icq的不足。

　　产品是研发出来了，但是怎么让大家熟知，又成了难题。当时很多互联网公司都通过做广告来扩大知名度，但是做广告花费可不少，马化腾没有钱，只能望洋兴叹。有什么办法能够不花钱又能将qq宣传出去呢？

　　马化腾想啊想，终于想到了一个法子，就是发帖子灌水。bbs在国内又称为论坛，如果有什么想说的话，发在bbs上面，人们看见了，就会在下面回复，发表个人的看法。回复的内容，又叫灌水。bbs在当时十分受年轻人的欢迎，使用者以大学生为主，而大学生又是这个社会的新生力量，如果能够抓住这部分市场，那可比做广告有用多了。

　　于是，马化腾开始没日没夜地在bbs上发帖灌水，很快大家就知道中国也有了个即时聊天工具，名字就叫做oicq，而且功能比icq多，更适合中国人使用，很快oicq就得到了用户们的喜爱。

　　可是马化腾没高兴多久，麻烦就来了。1998年美国在线花了许多钱收购了icq，现在马化腾研发出了与icq相似的oicq，美国在线当然不乐意了，他们在一个月的时间里，连续给马化腾发来两封律师信，说腾讯公司在1998年11月7日注册的oicq.net和在1999年1月26日注册的域名oicq.com都含有icq，侵犯了他们的知识产权。接着，美国在线又向法院递交了起诉书，要求腾讯公司无偿转让域名。美国在线真是蛮不讲理，其实是他们以前忽视了中国市场的重要性，现在后悔了，想要进入中国市场，却没有想到被马化腾抢了先，看着自己想要开创的道路被看起来毫不起眼的腾讯公司挤占，美国在线就展开了对马化腾的攻击。

　　腾讯公司被打了个措手不及，在这场官司中成了失败者，被迫更换域名。2000年，腾讯公司正式将oicq的名称改为“腾讯qq”，并更换了一大批卡通头像。俗话说：“塞翁失马，焉知非福。”以前叫oicq比较拗口，现在oic省了，叫qq，听起来更可爱了，而且还很顺口。

　　这次事件虽然给腾讯带来了很多不利，但从另一个角度看，这次风波给腾讯带来了更大的发展空间，让腾讯有了真正属于自己的标记——戴着红围巾的小企鹅，这让大家更喜欢了。从此，腾讯qq的发展上了一个新的台阶。

　　改名后的腾讯采用了新的域名tencent.com及tencent.net，此后整整两年时间，腾讯公司一直以tencent.com域名作为其主要网站入口。但这个域名既难以让用户记住，又不能代表腾讯公司的形象。所以马化腾对这个域名一直不满意，一直在寻找机会将它换掉。后来马化腾得知美国爱达荷州博伊西市一名软件工程师罗伯特·亨茨曼手里有个qq.com的域名，标价200万美元。为了一个域名花这么多钱，马化腾有些心疼。于是，他想出个招，派出了在腾讯工作的一个美国人去与罗伯特·亨茨曼谈判。罗伯特·亨茨曼果然卖老乡面子，竟以11万美元的低价把域名售出，这对马化腾而言，就像从天上掉下来一个大馅饼。

　　半年后马化腾开始建设自己公司的门户网站——“腾讯网”，并使用了这个域名。qq.com这个域名，已经成为了中国最著名的域名之一了。

　　财商启迪

　　1、知识产权

　　知识产权也可以说是知识的所有权，这个知识呢，指的不是同学们平时在学校里学习的那些知识，而是代指一些智力成果，就是用聪明智慧发明出来的，比如某个同学研究出了一项新发明，这就是他的智力成果，他对自己智力成果所拥有的权利，就叫做“知识产权”。

　　知识产权也算是一种财产，只不过它是看不见摸不着的。知识产权可以出让给别人，那样就可以得到一笔费用。如果一个人的知识产权被侵犯了，也可以通过法律途径维护自己的权益。比如，小明写了一本故事书，小红看到后也模仿小明写了一本，故事内容与小明的一样，那小红就侵犯了小明的知识产权。

　　现代社会的发展十分看重科学知识，所以大家要从小树立起强化保护知识产权的意识，长大以后懂得保护自己的知识产权。

　　2、无形资产

　　无形资产就是没有形状的、看不见的、摸不着的资产，比如房子、车子等有实体的东西，就属于有形资产，像知识产权这类的，就属于无形资产了。无形资产是由知识产权和专有技术构成的。专有技术，就是一个企业或是一个人单独拥有的技术。比如小华能够种出彩色的玫瑰花，而别人不会，那么种出彩色玫瑰花的技术，就是小华的专有技术。

　　八卦大爆料

　　1、域名也可以卖钱

　　同学们或许不太清楚域名是什么东西，但是一定对“www．4399．com”、“www．baidu．com”这类网站耳熟能详吧，这其实就是域名啦。在世界范围内，域名是独一无二的，所以很多企业都将域名视为自己产品的商标，对域名极度重视。因此，域名的注册量也在不断增长，比如，早在1998年3月一个月内，世界上就注册了179331个通用顶级域名，平均每天注册5977个，每分钟4个呢！这个记录还在以每月7%的速度增长。

　　同学们也可以申请域名哦，当你们哪天想到些有意义而且没有被注册的域名时，就赶紧去注册吧，说不定几年以后，它的身价会倍增哦！李娜赢得法网冠军之后，以前无人问津的“李娜”相关域名、商标一夜之间备受追捧。在淘宝网“lina．cn”这个域名已经叫卖至5万元。与此同时，“linawin．net”、“linaw-in．com”等商标也正在出售之中。如果不是李娜夺冠，lina．cn就是个普通的人名域名，根本没人关注。

　　腾讯公司出名以后，有关于“qq”的域名也是备受追捧。当初在．cn域名开通注册后，qq．cn这个域名被一个名叫刘志勇的人抢先申请到了，马化腾10天之后才发现，可是为时已晚，他只能花高价将这个域名买回来。

　　2、qq情缘

　　马化腾和他太太是通过qq认识的哦，当时马太太并不知道马化腾就是腾讯的负责人，还以为他就是一个软件工程师。后来随着了解的深入，他们发现彼此都是自己想要找的人，于是便走到了一起。

　　马化腾和马太太都是普通人家的孩子，他们的生活很朴素。有传言说马化腾的婚礼花费了6000万，这根本不符合马化腾为人低调的风格。其实他们的婚礼很朴实，只请了腾讯公司的一些老员工和一些特别要好的朋友以及家人。
www.xiaoshuotxt。com｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第6章 小企鹅成了腾讯代言人


　　每次登录qq号时，我们都能看到一只可爱的企鹅在电脑屏幕的下方东张西望。女同学看到的是个戴粉色围巾、头上扎个蝴蝶结的qq妹妹，男同学就是戴红色围巾的qq哥哥。同学们每次看到这两只俏皮可爱的胖企鹅，有没有想过它们是怎么来的呢？为什么马化腾要选择小企鹅做qq的代言人，而不是其他同样很可爱的小动物呢？

　　其实，qq选择企鹅标志是偶然的。最早接触过qq的大人们记得当时qq中人物的头像使用的是各种比较经典的动漫人物造型，比如米老鼠、汤姆猫、大力水手等。但马化腾没想到qq会发展得这么快，就没考虑到版权的问题，结果遭到了侵权控诉，他只好重新挑选qq的头像图标。

　　接二连三地在侵权方面的官司中吃亏之后，为了不再在同一块石头上绊倒，马化腾在公司的招聘启事上，又添加了几个职位，分别是：知识产权研究员、法务高级专员、专利律师等。这些职位在互联网公司中是绝无仅有的，看来马化腾是下定了决心，今后决不再在类似的官司中吃亏了。

　　确定了qq头像图标，接下来就是选择qq的标志了，马化腾在传呼机和企鹅的形象之间犹豫不决，因为第一个版本的企鹅不算太好看，放到网上后，老用户开始怀旧，大部分用户选择的是寻呼机的标志。可结果没过几天，企鹅的形象就超过了传呼机，原因是马化腾及时补了几个用企鹅做的动画（如企鹅走路摔倒滑行等）。这一下子吸引了许多新客户，最后企鹅的形象获胜，成了qq的代言人。

　　不过，最早的qq企鹅是黑白的、小眼睛，也不像现在这么胖乎乎的。后来，为了参加1999年10月的第一届深圳高交会，腾讯公司的首席执行官陈一丹找制作公司制作了一批陶瓷qq企鹅储蓄罐，制作公司擅自把身形细长的企鹅做成了胖乎乎的样子，还加了一条围巾。没想到，这批企鹅在高交会上大受好评，从一开始作为礼品免费送给观众，到每个能卖5元钱，再到最后以10元一个的价格抛售一空。看到大家对胖胖的企鹅造型如此喜爱，马化腾索性找来专业设计公司进行再设计，于是就诞生了我们现在看到的经典qq企鹅形象——“他”胖乎乎的身体，脖子上围条鲜艳的红围巾，睁着一双圆溜溜的大眼睛，那样子简直萌到家了。

　　不久后，戴粉色围巾的q妹妹也来陪伴q哥哥了。马化腾跑到网吧去观察，发现几乎每一台电脑上都能看到小企鹅的身影在闪动，这让他骄傲了好长一段时间。

　　胖企鹅的形象能够受到欢迎，要归功于东利行。东利行是一家制作玩具的公司，现在是我国最专业的卡通运营商。当时，马化腾请东利行帮忙重新设计 qq形象，东利行就想出了带着红围巾的胖企鹅形象，之后又生产出一系列“胖企鹅”形象的产品，例如：企鹅背包、qq服装、qq相架等等。渐渐地，人们一看到那只胖乎乎的小企鹅，第一时间就想到了qq，想到了腾讯公司。

　　当时有很多人感到不解，为什么马化腾不让自己的腾讯公司来做这些呢？那样不是能挣更多的钱吗？马化腾回答道：“这样授权出去，虽然会损失掉一部分利润，但是这可以让我们把主要精力放在完善qq系统上。而且，我们对于玩具行业并不熟悉，现在这种方式可以使我们规避掉跨行业经营的风险。”马化腾这种专注的精神，正是值得我们学习的，不管做什么事情，都要一心一意地去做，那样才能做到最好。

　　所以，马化腾把qq企鹅的形象授权给了东利行公司，让东利行公司帮助腾讯拓展qq动漫领域。东利行以他们的专业水平，独家制作完成了多达50集的qqflash动画，发布到各种视频网站上，传达qq个性。一个个幽默搞笑的故事，一幅幅夸张有趣的画面，使得qq的企鹅形象立刻在人们眼中鲜活起来，qq就像真实的人一样，具有独特的个性和生活。有段时间，在网上流传一个帖子，大体意思是如果很多年后自己去世了，那么我们的qq该怎么办？那语气足以见得，人们已经将qq当作自己的朋友般看待了。

　　之后，东利行公司又帮助马化腾制作了许多视频广告在网上流传，广告画面生动有趣，品牌形象明显，如“我在线上”、“新生活，我主张”等视频广告，网友转载率相当高，充分达到宣传qq品牌的目的。现在，许多人的家里还摆放着小企鹅形象的玩具呢。

　　财商启迪

　　1、跨界经营

　　在两个或是多个领域发展事业的，就叫做跨界经营。比如：马化腾现在只在互联网界发展他的事业，这就谈不上跨界，但如果马化腾有一天开饭店了，那就是跨界经营了。

　　也许同学们会觉得跨界经营很好，可以涉足不同的领域，多挣钱，为什么马化腾不愿意呢？那是因为跨界经营风险很大，通常人们做自己熟悉的事情比较有把握，而做自己不熟悉的事情，则很难预料会做出什么样的结果，一旦做不好，就会失败。就好比同学们从小学习钢琴，然而忽然之间要改拉小提琴一样，是有难度的。

　　2、品牌授权

　　授权是把自己使用某种东西的权利与他人分享或者转让给他人，品牌授权就是允许他人使用自己的品牌生产东西。qq的企鹅形象属于腾讯公司，腾讯公司向东利行公司提供了qq企鹅形象的使用权，东利行公司就可以运用qq企鹅形象进行人物及造型图案设计，策划并经营主题项目，如生产好多好玩的玩具、可爱而实用的文具、服装等产品；还可以与腾讯公司举办的促销活动结合，设计赠品，这样做可以促进公司产品的销售。

　　品牌授权的范围很广泛，如食品饮料的品牌、服饰的品牌、汽车品牌、书刊，就连地标和建筑都可以授权呢！看似将自己的东西给他人使用是自己亏了，实际上是对双方都有利的。很多国际国内的知名企业都与腾讯开展了广泛的合作，在自己的产品或活动中使用qq品牌。同时，qq还是一个推广的平台，那些公司可以在qq的页面内做广告和推广。通过qq品牌的拉动，被授权公司能够节省几乎一半的广告费，这也让qq的知名度和形象更加深入人心，既赚钱又赚人气。

　　八卦大爆料

　　1、qq为何会是企鹅的形象

　　qq的前身是oicq，oicq采用的是模仿linux（是一种操作系统）的企鹅图标，只不过那只企鹅有点瘦。后来，qq依旧使用企鹅，只是瘦企鹅变成了胖企鹅。而关于linux的企鹅图标的确立，也有一段有意思的故事呢。linux的创始者linus，原来是一个空军飞行员，常年执行飞越南极的任务，那段路程非常遥远，也非常寂寞，那时候linus和其他飞行员唯一的娱乐就是，如果行程中看到企鹅群，就绕到它们的正前方，然后飞过企鹅的头顶。企鹅们好奇眼前是什么东西，就会抬头看飞机，头越抬越高，最后仰面摔倒。企鹅还真是笨得可爱呢！

　　2、企鹅logo的寓意

　　产品logo就是商标的意思，对一个公司有着重要的意义。一个好的商品logo能够令人们迅速记住这个商品，从而提高公司的知名度。腾讯公司选择企鹅的形象做qq代言图标，有以下几个用意：

　　（1）大家看企鹅走路的时候，是不是总是抬着头呢，所以用企鹅做logo本身有“抬头远眺”的意思，寓意着公司能长远发展；

　　（2）“q”这个字母大家都会写吧，它圆圆的、胖胖的，这不跟企鹅很像吗？尤其是两个“q”并排放在一起时，就像两只小企鹅手拉着手在交谈，生动又形象地表明了qq用于聊天交友的功能；

　　（3）企鹅的家乡在南极，在地球的极端，选择企鹅做logo也是寓意qq的网络可以遍布全球，不管你在世界的什么地方，都可以用qq联系亲人朋友。
www/xiaoshuotxt.co m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第7章 卖不出去的QQ


　　一开始腾讯的发展比较顺利，但是世上一帆风顺的事情并不多，这不，马化腾就遇到了难题。当时腾讯公司账户上只有一万多元人民币，连租服务器的钱都不够了。服务器可以理解为是一种性能非常高的计算机，就像是所有电脑的“老大”，能够管理所有的计算机，为所有的计算机提供服务。

　　当然了，全世界的服务器非常多，肯定不止一台服务器了，通常一个服务器可以管理上百台电脑呢，而且越好的服务器管理的电脑越多。

　　马化腾的电脑要想在网络中为大家服务，就必须要经过服务器。服务器的价格很贵，马化腾还买不起，所以只能租，可是现在连租都租不起了。为了节省费用，他只能到处去“偷用”别人的服务器——就是将他自己的电脑，放到联通互联网的机房里，然后把他们的程序偷偷放到别人的服务器里面运行。这种做法不怎么光彩，马化腾每每提起都十分不好意思，但这也是无奈之举呀。

　　可即便是这样，公司的情况还是越来越不好，申请qq号的人数不断增加，但是马化腾却一直没有找到挣钱的方式。一边是资金的不断投入，一边是看不见任何回报，公司里还有18名员工要发工资，马化腾撑不下去了，他决定将qq卖掉。

　　最初，马化腾想多卖几家，这样就能多赚点钱，可是他找了好多家公司，人家都要求独家买断，也就是不能再卖给其他的公司。马化腾的如意算盘落空了，他只能退而求其次，以100万的价格卖给一家公司。100万可不是个小数目，大多数公司都买不起。最后，只有深圳电信数据局愿意考虑一下。在谈判桌上，深圳电信数据局的谈判代表说：“你们公司所有的东西加起来，也就值60万。”

　　马化腾听后犹豫了，如果不卖的话，每天都要耗费大量资金来支持qq的运行工作；卖的话，价格又有点低，更何况从自己的内心来说，他很舍不得将自己一手研发出来的qq低价卖给别人。思来想去，马化腾还是硬着头皮回绝道：“100万，少一毛钱都不卖。”对方一看马化腾态度这么坚决，只好打了“退堂鼓”，谈判以失败告终。

　　没有为小企鹅找到一个好买主，马化腾只能靠借钱来“养活”小企鹅了。马化腾首先想到的是去银行借钱，可是向银行借钱可不容易，银行要求马化腾提供能够还得起钱的证据，例如房子、汽车之类的，这些马化腾都没有。他最值钱的东西就是这个小企鹅了，但在银行工作人员看来，这个小企鹅可不怎么值钱，再加上马化腾又不认识什么名人为他作证担保，向银行借钱的办法最终只能泡汤了。

　　好在马化腾绝不是会向困难举手投降的人，贷款不成，他又开始找国内的投资商借钱。可是国内的投资商当时没有看出小企鹅的发展前途，所以都不愿意为小企鹅投资。

　　四处奔波十分劳累，马化腾的身体状况出现了问题，在这期间，他做了两次腰椎手术。但是为了不耽误工作，手术第二天，他就平躺在床上，用笔记本电脑上网，继续寻找投资人。

　　马化腾的努力没有白费。1999年底，互联网在我国开始迅速发展，马化腾的好朋友丁磊在国外融资成功。“这是个好办法，我为什么不试试呢？”马化腾想。于是，马化腾连忙拿着他改了6个版本、长达20多页的商业计划书开始在国外寻找风险投资。

　　功夫不负有心人，idg公司和盈科数码两家公司十分看好腾讯公司的发展前景，一下子就给了马化腾220万美元，并且他们只是提供了资金，并没有掌握公司的实权，公司里还是马化腾说了算。

　　有了这笔钱，马化腾终于走出了困境，再也不用偷用别人的服务器了，因为他们有了属于自己的服务器。小企鹅们可以在自己“家里”快活地养着，马化腾终于舒了口气。

　　很多年后回忆起这段艰难的往事，马化腾很庆幸自己在最后一刻“保住”了qq。所以说，有的时候遇到了困难，最好再坚持一下，说不定就能看到转机！

　　财商启迪

　　1、风险投资

　　“风险投资”现在非常流行，就是一些投资者口中所说的vc。

　　“风险投资”与一般的投资不同，风险投资者们投资的是创业者与年轻的公司。很多人在创业开始的时候，常常会因资金问题苦恼，找银行贷款都非常艰难。这时候，你可以带上一份商业计划书寻找风险投资者，如果你的商业计划书让这些投资者们认同，他们愿意投资你，那你就获得了充足的资金。所以，风险投资在一定意义上，可以称为创业投资。

　　如果你最后创业失败，你也不需要偿还给投资者当初投给你的资金。所以，投资者是要背负很大的风险的，一旦投资不成功，所有的钱都可能打水漂。对于像马化腾这样的创业者来说，获得风险投资的最大好处在于即使创业失败，也不会背上债务。

　　不过，风险投资也往往条件苛刻，有时候也会留有后患。很多企业在国外寻求风险投资，得到资金后企业发展得很辉煌的时候，风险投资者往往会插手企业事务，严重的，很有可能会搞垮一个企业。

　　2、商业中的实用主义

　　同学们认为什么是好产品呢？马化腾说：“有实用价值的就是好产品。”同学们的爸爸妈妈在买东西时，也经常会说：“买这个，这个实用，那个不实用。”所以，生产一种产品，最重要的就是实用，可不能闭门造车，到头来弄出来的产品，还不知道该卖给谁呢。

　　实用就是能够在生活中切切实实地帮人们的忙，比如：扫把可以扫地，这就是扫把的实用价值。这个道理还是马化腾在润迅工作期间悟出来的呢！在研发qq的时候，马化腾最在意的就是qq是否实用，所以现在qq才有了遍布全世界的粉丝。

　　八卦大爆料

　　1、又被买回来的oicq

　　其实，在马化腾最最最困难的时候，他曾把oicq以50万元的价格卖给了神舟公司的一位高管，那位高管并不知道oicq是什么东西，但是他知道小孩子们很喜欢。后来马化腾有了点钱，第一件事情就是又把oicq买了回来。

　　在那段困难的日子里，马化腾最怕的事情就是过周末，因为他们资金短缺，就连水电费都要掰着手指头算着用。一到周末，其他员工休息，但是他们几个领导还要加班。那就意味着整个机房都得开着，如果是夏天，还要开空调。看着电表上的数字一圈一圈地转，马化腾可心疼电费了。

　　2、找朋友是动力

　　起初在bbs上看到关于qq的宣传时，很多人都不接受qq，不愿意用。后来人们渐渐发现了qq的好处，那就是qq上朋友多。在生活中，我们所认识的朋友，充其量也就是身边的那些人，比如邻居、同学等，没办法认识那些从未谋面、距离较远的人。但是在qq上就不一样了，我们可以通过这个小企鹅认识千里以外的朋友，所以找朋友是人们用qq的动力。马化腾了解了用户们的这种感受后，又将qq的交友功能完善了一番，qq的用户数就噌噌地往上蹿了。
w w w.x iaoshu otx t.c o mt,Ｘt,小,说天,",堂



第8章 腾讯“定居”香港


　　有了资金后，马化腾开始考虑让公司上市的事情。因为上市后能够筹集到更多的资金，提升公司的实力，同时还能够扩大公司的知名度，得到人们更多的关注。

　　在好几家互联网公司相继上市后，马化腾一直按兵不动。有一次，他被几个记者拦在了公司门口，记者问道：“腾讯公司准备什么时候上市呢？”一向不喜欢张扬、不爱在镜头面前露面的马化腾一下子紧张起来，但是他很快调整了情绪，谨慎而有条理地回答道：“腾讯公司一定会上市，但是我们会等到水到渠成的那一刻。”

　　相对于很多为了资金或是为了顺应市场的发展而急忙让公司上市的老总而言，马化腾要比他们谨慎得多。没有十足把握的事情，他不会去做，这是他一直以来的处事风格。与此同时，马化腾不愿意向记者透露具体的上市时间，是因为他不想这个消息过早地宣传出去，他希望腾讯真正上市的那一刻，就像一记重磅炸弹，能够引起所有人的关注。

　　就在大家纷纷猜测腾讯到底何时上市的时候，互联网界忽然有个消息像炸开了锅一样传了出来，那就是腾讯公司在香港上市了。而震动大家的并不仅仅是上市，而是上市的地点选在了香港。当时，新浪、搜狐、网易等公司也上市了，只不过他们选择的地点是美国的纳斯达克。

　　为什么腾讯选择在香港上市？难道是因为在外国上市比较难吗？当然不是了，实际上，在美国上市要比在香港上市简单很多。在香港上市，公司必须连续3年都在盈利才有资格。很多公司不具备这个资质，在香港上市证明了腾讯公司的实力。另一个原因就是，当时很流行从国外找寻投资者，因为国外的互联网业比国内发展迅速。但是马化腾深信中国市场的发展潜力，他坚持让腾讯公司本土化。

　　公司上市后，马化腾没有像其他公司那样大摆筵席，连公司内部酒会都没有办。

　　马化腾遇到了一个大多数上市公司都会遇到的问题，那就是许多员工都要离职。一开始上市，公司筹集了很多钱，员工们的工资翻倍增长，员工们一下子有了工作的动力，但是过了一段时间后，他们就失去了工作的动力，想要离开公司自己去创业。后面新进来的员工，虽然工作努力，但是工资却远远不及之前的老员工，这也让他们产生了消极的心理。

　　看着骨干人员一个个离去，作为总裁的马化腾十分着急，用什么方式，才能让大家和自己一样，将公司的事业当作自己的事业，一起打拼呢？思来想去，马化腾决定进行股权激励，也就是将公司的一部分股票以超低的价格卖给员工，这样员工手中持有股权，就等于是公司的主人了，公司发展得怎么样，也直接影响着他们能挣多少钱。

　　这个办法一下子稳定了“军心”，大家谁也没有再说要离开的事情了。除了在经济上的奖励，马化腾还为员工们想到了未来。经济奖励只是一时的，要想收入一路高升，还需要员工有过硬的能力。正是因为这一点，马化腾花巨资建立了腾讯学院，在这方面花钱，马化腾的眼睛眨都不眨，他深知，员工能力提高了，直接受益的就是公司。现在大家有了一个共同的目标，那就是努力让自己的公司发展得越来越好。

　　但是，困难总是在不经意间突然冒出来，就在马化腾与员工们携手大步向前进时，纳斯达克股市崩盘，所有在纳斯达克股市进行交易的企业，就好比多米诺骨牌一样，一个影响一个，一个接一个地倒下，最终一起陷入了低迷的状态。

　　财商启迪

　　1、公司上市

　　公司上市，是指公司经过国家有关部门批准，可以发行股票，并且股票可以在市面上进行交易。公司没有上市之前，公司的股份是不可以到股票市场交易的，这样就无法筹集到更多的资金。

　　所以，当公司发展壮大时，第一件事情就是谋求上市。上市以后，公司的股东只留下一部分的股份，然后将剩下的一部分股份划分为若干等份推上市场，并设置一定的价格，作为股票在市场上交易，这时就会有很多人买，公司筹集到的资金也就越来越多了。

　　2、纳斯达克股票市场

　　我们上街买菜有菜市场，股票要进行交易，必须要有股票交易市场啦，纳斯达克就是十分著名的股票交易市场。在纳斯达克股票市场中，有世界上最先进的软件和计算机技术，我们熟知的微软公司，就是通过纳斯达克上市，然后发展壮大的。

　　八卦大爆料

　　1、养成有条理的好习惯

　　从腾讯公司上市来看，我们可以看出马化腾是一个做事情有条不紊的人，这可是马化腾从小就养成的好习惯哦，这要归功于马化腾的爸爸妈妈。因为马化腾的爸爸妈妈一直是做事十分仔细的，这对马化腾产生了深刻的影响。无论是上学还是上班，再到自己创业，马化腾做每件事情前，都会从头到尾地检查一遍，然后做出一个工作方案来，并按照工作方案一步一步地进行。这个习惯非常值得同学们学习哦。

　　2、不说话不代表无作为

　　通常情况下，大部分企业为了宣传自己，做事情都十分高调。但是马化腾却不同，他总喜欢闷着头做事，等事情成功后给人一个大大的惊喜。就连公司上市这样的大事，马化腾也不会透露半个字出来。

　　这样的老总让员工们十分不能理解，他们觉得别的公司的老总有魄力，而自己公司的老总很“没用”。但是，当他们跟着马化腾时间长了以后才发现，马化腾虽然不爱说话，却会在暗中悄悄使劲儿。员工从最初不理解马化腾，到最后变成了崇拜他。
wwＷ、xiaoshuotxt.com>txt



第9章 因小失大的收费风波


　　现在大家看互联网发展得朝气蓬勃的，但在那时候互联网业界都是处在“寒风”凛冽中，几乎每天都有有关网站裁员或者倒闭的消息传来。据统计，当初进入互联网行业的百万大军，只剩下了不足70%的人。

　　互联网发展遭遇低谷期，腾讯的日子也不好过，“中国互联网还有没有希望？我们的qq还有没有前途？”马化腾几乎每天都在思索这些问题。

　　一家互联网公司要在变化万千的市场中生存下去，就必须要能够盈利。马化腾不想拿着投资者的钱，却不能帮助他们挣到钱。看着数量一直上升的qq注册用户，马化腾想到一个主意——qq注册收费。

　　当马化腾把这个消息公布后，媒体迅速关注了这件事情，有个网站上发表了一篇《qq开始收费注册了》的文章，一时间引起了各大媒体对腾讯公司的抨击。

　　以前注册qq号都是免费的，人们只要打开电脑，连上互联网，就能够申请一个qq号。可是当马化腾决定注册qq号要收费后，人们再打开电脑时就不能注册了，系统会出现“服务器拒绝注册，请重新申请”的提示。如果想申请到一个qq号，只能通过打腾讯的168热线电话的方式。电话接通后，会有一长串的提示音，需要大约两分钟的时间才能申请到一个qq号，这时候电话费已经花掉了将近两元钱，既费时又费钱。

　　所以对大多数人而言，花钱申请qq号是很不值的事情。可是自己的好友都在qq上，不申请又不行。于是，能够向朋友要到qq号的人就向朋友要，要不到qq号的人，只能花钱申请了，这让用户心里十分不满。

　　一面是媒体的口诛笔伐，一面是用户的怨声四起，马化腾不得不对此做出回应：“我们也是有苦衷的，第一，现在很多人一个人申请了多个账号，这是对资源的严重浪费；第二，现在互联网处于低谷时期，如果再不盈利，公司将很难再继续下去。”

　　马化腾的一番肺腑之言并没有得到大家的谅解，这时新浪又不失时机地推出了一款聊天软件uc，并且不收取任何费用。于是，许多人开始弃用qq，转而使用uc聊天，uc一下子就创造了有22万人在线的记录。与以前那些只有几千人在线的竞争对手相比，uc对qq产生了极大的威胁，这对马化腾而言无疑是雪上加霜。

　　为了保住qq“龙头老大”的地位，没过多久马化腾又取消了qq收费的决定。

　　原本是想通过这个方式实现盈利，却没有想到弄巧成拙，收费时收到的那点费用，远远无法弥补那段时间里腾讯失去的市场份额，这无异于一个笨老农为了得到鸡蛋，而把鸡杀了。收费这个方法行不通，马化腾每天愁眉苦脸的，因为一时间他也想不出别的盈利方式了。

　　然而，令马化腾没有想到的是，这时已经有投资商对腾讯公司感兴趣了，那就是南非米拉德传媒集团mih公司。mih公司是一家国际性的大公司，他们先后购买了腾讯46．5%的股份，一下子成了腾讯最大的股东。

　　这是不是意味着腾讯公司从此要“改名换姓”，成为外资企业呢？当然不是啦，马化腾不会那么容易就让自己一手建立起来的公司落入他人手中，在mih公司购买股票的时候，马化腾就明确地告诉他们：“你们虽然拥有最多的股份，但是却不能控股，也不能插手公司的经营，公司的大事小事，还是我说了算，否则就不卖给你们。”

　　mih公司见马化腾态度强硬，只好乖乖听从了，反正对于mih公司而言，他们只是需要赚钱，而不是经营一家公司。马化腾有了mih公司这家大公司做“靠山”，以后发展起来，就顺利多了。

　　财商启迪

　　1、股份公司

　　为什么别的公司也可以持有腾讯公司的股票呢？那是因为马化腾的腾讯公司是股份公司。所谓的股份公司就是公司的所有资金分成很多股，然后被不同的股东持有。比如，公司的资金可以分成10股，小明持有4股，小红持有2股，小丽持有3股，小海持有1股，那么他们4个人组成的公司就叫做股份制公司。

　　当然这只是一个比喻了，要组建一个股份制公司并没有这么简单。首先，至少要有2个人以上，当然了也不能太多，不能超过200个人；然后几个人的钱加起来，最少要够500万才可以组建一个股份制公司。

　　2、市场份额

　　如果把整个市场想象成一个大蛋糕，那么市场份额就是蛋糕被分成了一块一块的，只不过每块蛋糕并不是一样大的，有大有小，有多有少。市场份额又称作市场占有率，就是某种产品卖出的数量占市场上卖出的所有同类商品总数量的百分比。比如：商场上有很多款聊天软件，qq是其中一款，而全国80%的人都在用qq，这就说明qq所占的市场份额最大。

　　八卦大爆料

　　1、“嫁”不出去的闺女

　　在马化腾创业最煎熬的那段时间，有的股东开始觉得腾讯没有发展前途了，于是便开始考虑将手中的股票卖掉。他们找过搜狐、新浪，但他们都认为腾讯没有发展前途，纷纷表示拒绝购买qq。

　　据马化腾回忆，当时搜狐的负责人还到腾讯公司考察过，但最终还是摇着头走了。2001年春天，马化腾也亲自去新浪见了新浪的负责人，但是也被对方委婉地拒绝了。此时的qq就像是待字闺中的“丑闺女”，马化腾这个当“爸爸”的，费尽了心思也没能将她嫁出去。不过后来马化腾庆幸没有将qq卖出，而新浪、搜狐则后悔自己当初没有眼光，没有买下qq。

　　2、qq收费事件引起大风波

　　qq收费事件在全国各地引起了很大的反响，这让腾讯公司承受了不少压力，而且就算最后平息下来，也留下了后遗症。隔一段时间就会有“qq又要收费”的谣言流传，例如2007年有人说2010年注册qq要收费。这一说法引发了不少的舆论，每天以讹传讹，不少人对马化腾颇有微词。而事实上，当时对于三年以后的事情，马化腾还没有考虑过。并且，他已经说过qq永久免费，并找到了新的盈利方式，不可能说话不算数的。
ww　w.xＩaoshuotxt.。comt，xt，小，说，天，堂



第10章 手机QQ和Q币旋风


　　低谷时期过去后，腾讯公司迎来了新的起点，开始实现盈利。此时，马化腾迎来了一位“贵人”，这个“贵人”就是中国移动。

　　当时，中国移动推出了“移动梦网”服务，在移动梦网里有短信、彩信、手机上网、百宝箱等多款实用又好玩儿的软件，一经推出就引起了大家的广泛关注。在这之前人们只能在家里用电脑上网，移动梦网推出后，人们就可以用手机随时随地上网了。如果能够与移动梦网合作，那就等于为自己的公司开辟了新的发展方向。

　　新浪和搜狐瞄准了这块“肥肉”，使尽浑身解数抢占市场份额。马化腾也不例外，这么好的机会，他可不想错过。要论实力，腾讯公司还远不如新浪和搜狐，但马化腾最终却成了这场狼多肉少的争夺战的胜利者，因为他早已做好了准备。

　　早在其他互联网公司还没有意识到移动网络的重要性时，马化腾就与移动公司草签了一份合同，使用户们能够通过移动qq与手机短信实现即时通讯。以前的qq只能在电脑上用，与手机没有任何关系，签订这个协议后，qq就与手机密不可分了。如果qq绑定了手机号，人们就能够在qq不在线的情况下，通过手机短信，收到qq上的离线消息。如此便民的服务，很快便得到了人们的喜爱。

　　有了这个合作前提，马化腾再与移动公司谈合作时，自然就有了优势。他们合作开发了一款手机qq。有了这个手机qq，人们就可以使用手机登录qq，即便没有电脑，也可以用手机与qq好友聊天。在许多大城市，“手机qq”迅速引领国内通讯领域的新潮流，成为一种新的沟通方式，同时也成了“移动梦网”最重要的合作伙伴。

　　这就是所谓的“先下手为强”，在其他的互联网公司还在互联网寒冬中苦苦抵御寒冷的时候，马化腾已经为腾讯公司创造了上千万的利润。而这仅仅是马化腾走在盈利道路上的第一步，接下来他就要在互联网界刮起一阵“q币旋风”了。

　　看过前面的故事，同学们知道腾讯有很多好玩儿的东西，比如qq秀、企鹅宠物等，如果我们想更好地玩这些游戏，就需要付费了。可是该怎么付费呢？这个问题一直困扰着马化腾，到邮局汇款，速度太慢，未免太耽误大家的时间，支付起费用来十分不方便。

　　想来想去，马化腾终于想到一个好办法，那就是发行虚拟货币，并将此称为q币。所谓的虚拟货币并不是真实的货币，它只能在网络这个虚拟世界里使用。人们可以使用人民币买q币，但是却不能将q币兑换成人民币。

　　有了q币后，人们只要提前购买好一定数量的q币后，就可以用来支付购买qq秀或者是给宠物买吃食的花费了。有了如此便捷的服务，q币很快就开始大规模地普及。但是麻烦也跟着来了。有关“可以用q币兑换成人民币”的消息开始流传起来，这一下引起了整个社会的恐慌：如果q币发行不受限制，那一定会对真实的货币产生影响。国家有关部门开始找马化腾谈话，希望他停止发行q币。

　　马化腾当然不会同意了，他好不容易想到的好办法，不能就这样停止。他只好再三表决心，保证不会让q币可以换成人民币这样的事情发生，q币这场旋风引起的恐慌才算是告一段落。

　　马化腾此次的决定，为腾讯公司找到了一个十分不错的盈利方式。这场“q币旋风”最终证明并不可怕，并没有掀起轩然大波，反而像是三月里的微风一样，带来的是“万物复苏”的吉祥之兆。

　　财商启迪

　　1、“试验田”的推广方式

　　当初马化腾在推广手机qq时，并不是漫天撒网，而是先在广州地区搞了块“试验田”。“试验田”是一种典型的“试点推广”。这个“试点推广”有什么好处呢？一方面，它可以降低风险，如果出现了意外，就可以不扩展下去；另一方面，一个“小点”的推广，用不了多少资金的投入，所以可以减少投资；第三方面，可以起一个领头的作用，如果效果好，就可以全面铺开，十分有利于接下来的全面推广。对于没有把握的事情，我们可以用这种方式先试一试。

　　2、货币的定义

　　货币其实就是我们所说的“钱”。一开始的钱并不是同学们现在看到的样子，钱也有发展历史呢。

　　很早很早以前，人们还不懂得用钱买东西，想要什么，就把自己家的东西拿到集市上跟别人换，比如：老李需要1头牛，于是他就拉着自己家中的5只羊到集市上。这时候正好碰到一个在集市上“卖”牛的人，于是老李就用他手里的5只羊，换了那个人的1头牛。

　　后来发展到一定阶段，人们开始选择一个统一的东西当作交换商品的媒介，最初人们使用过贝壳，那些贝壳都十分精美，越精美的贝壳就越值钱。可贝壳不容易携带，后来人们又发明出了铜钱，也使用金银等贵金属作为货币。最后，才变成我们现在所使用的纸币。

　　八卦大爆料

　　1、申请qq号新规矩

　　手机qq推出后，腾讯及时恢复了免费注册qq号的服务，但是有一个条件：那就是如果新注册的qq用户三天之内没有登录qq，该号码就将被收回；如果7天之内登录不到3次的，腾讯也将qq号收回；长期不登录的，更要被收回了。

　　同时，对于那些qq靓号进行收费。我们现在用的qq号都是比较普通的，数字排列没有什么顺序可言。如果想要申请1234567这样的qq号，那可是要花大价钱的。

　　2、q币与超级女声

　　同学们看过“超级女声”吗？这是几年前十分红火的选秀节目。当时电视台发动全民为参加“超级女声”的选手们投票，并决定使用qq、移动梦网以及拨打固定电话这三种投票方式进行投票。这个消息传出后，q币立刻身价暴涨，以前是一块钱一个的q币，现在每个涨了两三角。搭乘着“超级女声”这趟“快车”，腾讯公司赚了不少钱。不过等“超级女声”比赛结束后，q币的价格又跌了下来。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｃomt?xt＿小＿说天\堂



第11章 专偷QQ号的盗贼


　　当qq的业务发展得越来越大时，有一群“小偷”盯上了我们的小企鹅，尤其是那些令人骄傲、惹人羡慕的qq靓号。这类qq号里有大笔q币，或者玩的qq游戏账号里有着让人羡慕的豪华装备和权利。这时候，这些靓号的主人就需要注意了，说不定有一双贼溜溜的眼睛，正盯着你那亮闪闪的qq号呢！

　　qq被盗号的情况也是让马化腾十分头疼的一个问题。马化腾曾说：“一天之内，腾讯公司会有10万个qq账号被盗。在qq盗号严重的那几年里，在谈到腾讯发展产生的问题的时候，有人甚至说，腾讯目前最大的问题是盗号。”从这点看，qq盗号明显对qq的品牌造成了十分恶劣的影响，马化腾能不着急吗？

　　而且这种盗窃qq的行为往往不是一个人孤军作战，而是一个团伙组织合伙作案。团伙中各个成员各司其职，分工明确，有专人生产“木马”，有专人“放木马”，一天之内，他们可以处理几万个qq号。看着自己的用户接二连三地蒙受损失，马化腾心里十分着急，他连夜想出了两个对策，一个是通过警察来解决，另一个就是迅速建立起信用体系，保护用户的qq号。

　　现在同学们如果申请qq号，在设置密码时，后面就会显示出密码的强度，强度越高，qq号被盗的可能性就越小。同时，腾讯公司还会对那些频繁加好友的人进行检测，因为这样的人很可能是盗窃qq号的小偷。

　　如果qq号被盗了，马化腾也会让他的员工为用户提供找回账号的服务，但是这个周期比较漫长，用户提供给他们的信息是有限的，有时甚至很难分辨哪些是真的、哪些是假的，工作人员需要花时间去核对这些资料。

　　尽管马化腾已经尽最大的努力来维护qq账号的安全，但是用户被盗号的事情依旧时有发生。在接受《中国企业家》采访时，马化腾一脸愁容地说：“我以前只是一个计算机工程师，整日与计算机和网络打交道，现在为了小企鹅的安全，不但要经常与警察打交道，时不时地还要跑一趟法院呢！”

　　同学们都知道拿人家的东西是违法的行为，现在应该也知道偷qq号这种虚拟产品，也是违法行为。所以从现在开始，我们就要树立起网络安全的概念，和马化腾站在同一战线上，一起打击那些盗取qq号的“小偷”。

　　现在，马化腾为了保护用户的利益，发布了反盗号软件“qq医生”等。虽然至今为止盗号问题仍旧存在，但是我们相信马化腾总有一天会为我们解决这个烦人的问题的。

　　财商启迪

　　1、网络信息安全

　　网络安全的本质就是网络信息安全。我们每天在网络上聊天、浏览网页、下载软件、购买东西，这些都是我们的网络信息，如果这些信息无法得到安全的保护而泄露出去，就会对我们的电脑还有我们的个人财产造成危害。

　　对于一家公司来说，他们对网络信息安全要求更高，一旦公司的网络信息受到威胁，公司的很多机密会被泄露，那将是无法估量的损失。因此，在体验网络为我们的生活所带来的便捷时，每个人都应提高网络信息安全意识。

　　2、信用与诚信

　　做人要讲信用，这样才能得到他人的信任和尊重。一个企业也是如此。只有讲信用、讲诚信的企业，才能够得到人们的认可和支持。

　　比如，同学们买了一个玩具，售货员承诺我们玩具很结实，可以玩很久，结果刚买回家就坏掉了。这时候，我们就会对这家公司产生怀疑，甚至以后都不愿意再购买这家公司生产的玩具。

　　一个公司对用户做出的承诺是否能够兑现，就是这个公司信用与诚信的体现。现代社会中，有专门负责监督企业信用与诚信的机构，如质监局等，还有人们熟悉的3·15国际消费者权益日，也属于对企业信用与诚信的监督。

　　八卦大爆料

　　1、首例qq盗窃案

　　盗取qq号是违法的行为，但是盗号的违法分子可以把qq号转手，从而能够挣到很多钱，这就是许多人铤而走险的原因。

　　警察侦破的第一起qq盗窃案是在2006年1月13日，当时是由深圳市南山区人民法院作出一审判决。这个盗窃团伙盗取了200多个qq号，他们的领头人曾智峰、杨医男被警察拘役了6个月。还有一个盗取游戏账号的人，他盗窃了57个游戏账号，价值39740元，要坐4年牢呢！这就是使用不正当手段挣钱的后果。

　　2、从善如流的“好腾讯”

　　马化腾注意到，要维护自己公司的企业形象，不能头疼医头脚疼医脚，而是要主动出击，防患于未然。为此，马化腾邀请了十位国内知名人士坐在一起开会，大会上，马化腾谦虚地听取了社会各界的建议和批评。

　　这样的会议一共开了10场，每一次马化腾的笔记本上都记满了密密麻麻的笔记。人们都说忠言逆耳，但是马化腾却能听进这些逆耳的话，这真的很值得我们学习。
www.xiＡoshuotxＴ.cＯＭ．t．xt．．小．说．天．堂．



第12章 两匹“骏马”之间的较量


　　在中国互联网的世界里，除了马化腾这匹“骏马”，还有一匹“骏马”，他的名字叫做马云。起初他们之间并没有什么交集，但是自从马化腾参加了网络峰会“西湖论剑”回来后，看到马云弄了一个叫做“淘宝网”的网站，马化腾坐不住了。

　　不知道同学们是否了解淘宝网呢？淘宝网是一个网络零售平台，上面有很多很多的好东西，有漂亮的衣服，有美味的食物，还有有意思的玩具，我们缺什么，都可以从淘宝网上买到，而且价格通常比商店里的便宜，还可以送货上门，经济、实惠、便捷，所以特别受人们欢迎。马化腾看到淘宝网发展迅速，心想：“看来电子商务是未来的发展趋势。”于是也想推出个类似淘宝网的网站。

　　就在马化腾绞尽脑汁找机会时，淘宝网倒主动给他创造了一个“机会”。起初马云的淘宝网是免费的，但是说好了只免费三年，现在三年期限已到，马云推出了一款名为“招财进宝”的软件。这个“招财进宝”是一种收费的服务，它可以根据每个卖家每天卖出的数量进行排名，卖得好的，就可以出现在最前面，让更多的买家看到，但是这项服务是要收费的。

　　三年前，淘宝网凭借着免费的大旗打败了当时风头正劲的品牌ebay易趣网，现在成了“龙头老大”就要开始收费了，这引起了很多卖家的不满。对马化腾而言，这可是个千载难逢的好时机，他立刻就推出了拍拍网，拍拍网跟淘宝网一样，也是购物网站。为了能在这种关键时刻给淘宝网致命的一击，马化腾宣称拍拍网永久免费，并及时推出了“蚂蚁搬家”服务。

　　同学们看见过小蚂蚁搬家吗？它们排着队，头上顶着食物，然后走向新家。马化腾就是希望淘宝网上的用户像小蚂蚁搬家一样到拍拍网，他还打出“大雨来袭，蚂蚁搬家”的广告词，并在拍拍网首页设置“淘宝店主搬家签到处”，一下子吸引了不少淘宝网用户的注意力。紧接着，马化腾又加大了宣传力度，扬言“搬家就送推荐位，开张就送大红包”，并且保证从淘宝网搬来的用户信誉度不变。

　　敢如此明目张胆地挑战，马化腾“小马哥”的称呼还真是名不虚传！这就是商场中的竞争，几乎无处不在、无孔不入。马化腾抛出的绣球如此大，这么大的吸引力几乎没有人能抗拒得了，结果真的出现了“蚂蚁”搬家的景象，淘宝网的用户纷纷搬到了拍拍网。这一下可急坏了马云，他怎么也没想到，就在他做着收费美梦的时候，半路杀出个马化腾跟他争“地盘”，此刻马云不得不重新考虑一下“招财进宝”的去留了。

　　马云现在面临着和多年前马化腾一样的难题，如果继续留着“招财进宝”，那么就会得罪广大用户；如果不留，就没法挣钱。最终马云决定向2000万用户开放投票，在公证处的监督下，60%的用户赞同取消这一项目，这就代表“招财进宝”夭折了。

　　从这次公开较量之后，马化腾与马云就经常被人们拿来比较了。马云能说会道，从来不放弃任何自己能出来开口说话的机会，因此总是能吸引媒体的注意力。而马化腾则是常常游离在媒体的目光之外，不但不愿意做杂志的封面人物，还不喜欢接受采访，实在躲不过，才硬着头皮接受。有人觉得马化腾形象不错，应该多在媒体前露面，为腾讯做代言，宣传腾讯。但马化腾却说：“没有必要。”的确，一个企业的成功不是靠谁做代言，而是靠实力，马化腾不想让腾讯成为“偶像企业”，他希望腾讯是“实力企业”。

　　虽然这二“马”的行事风格不同，但两人却都是中国互联网界的风云人物。相信在未来的互联网争霸大战中，马化腾和马云还会有更多的交锋。他们都试图一统整个互联网江湖，所以他们正一步步地按计划来实现自己的梦想，打造着自己的网络王国。

　　财商启迪

　　1、西湖论剑

　　“西湖论剑”，听起来很像武侠小说，难道是金庸笔下某个精彩故事的桥段吗？非也，非也，此乃金庸和互联网五大掌门人会聚于杭州西湖的天堂硅谷召开的网络峰会。所谓峰会，通常都是商量大事的比较高端的会议，比如中欧峰会、g20峰会等。网络峰会，就是互联网的巨头大佬们聚在一起，讨论网络世界中发生的大事。

　　同行业的企业之间会定期地召开峰会，对整个行业的情况进行分析，对未来的发展进行预测，对现在遇到的问题提出解决的办法。

　　2、电子商务

　　说到电子，人们立刻就会想到电脑、网络；商务呢，其实就是指商业活动，两个词合起来的意思就是利用网络在电脑上进行商业活动。

　　过去的商业活动必须要面对面，就像我们现在去商场里买东西一样，要当面交易。自从有了电子商务，我们就不用这么麻烦了，哪怕一个人在上海，一个人在北京，也能通过网络进行交易。现在人们最熟悉的电子商务模式就是c2c，也就是个人与个人之间的买卖活动，例如淘宝网、拍拍网、易趣网等都属于c2c。

　　自从电脑和网络开始普及，c2c网站发展迅速，但是令人惊奇的是，人们最熟悉的c2c网站本身并不像其市场规模那样前景光明。直到现在，中国的c2c网站仍然没有一家实现盈利。这一点还真是让人想不到，大家也可以开动脑筋想一想，看看自己能不能想出一个办法，帮助这些网站赚钱呢。

　　电子商务的出现改变了人们的生活方式，越来越多的人开始放弃以前那种传统的购物方式，转而选择经济实惠、价廉物美的网络购物。这也为许多想要创业的人提供了机会，在网上开店渐渐成了一种新的就业方式。

　　八卦大爆料

　　1、两个雷人的马叔叔

　　在阿里巴巴十周年晚会上，马云头戴鸡冠，披着一头白发，在现场为大家献歌一曲，这个造型看起来有些雷人。但是雷人的何止马云一个。在腾讯公司2009年的圣诞节晚会上，马化腾也一改平时西装革履的形象，穿着艳丽的服装做了次现场表演。

　　其实这是两位掌门人为公司所做的“牺牲”，互联网需要自由，需要前卫，需要能突破的精神。作为互联网ceo本身也需要有突破的精神。

　　2、幕后黑手到底是谁？

　　“招财进宝”事件，让马云认为，一切是因为腾讯在捣鬼。当淘宝在猜测对手是否在幕后操纵卖家罢市时，一个名叫“雷媚”的id（注册时间为30日当天）发了一个帖子《原来骂淘宝的声音是这样出来的》，帖子最早发在互联网的业内论坛techweb上，随后在网上迅速流传。帖子是一份完整的合同，内容是腾讯公司雇德盛嘉会公关公司借淘宝推出“招财进宝”惹来争议的机会，“策反”淘宝用户将网店开到腾讯的拍拍网，条款写得十分具体。

　　不过发帖人的身份和帖子的来源并没有得到证实，双方公司也未能澄清。这件事让马云和马化腾成了“对头”。但是商场如战场，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有共同的利益。只要有共同的利益，还是会让大家在竞争中合作的。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　mtxt=小＿说[＿天.堂



第13章 “百变小Q”和会“说话”的QQ宠物


　　在qq世界里，人们只是凭着一根网线相互认识，彼此之间长什么样子根本不知道。怎样能在陌生的朋友眼中留下独特的形象呢？马化腾开始考虑这个问题。

　　这时，腾讯公司的产品经理许良在韩国发现了一个好玩儿的网站，名字叫做“赛我网”。在这个网站上，人们可以随意更换自己在虚拟世界里的形象，如发型、服饰、表情、场景等，有点像女孩子们小时候玩的芭比娃娃，我们可以根据自己的爱好像装扮娃娃一样装扮自己的虚拟形象。

　　这些虚拟形象的装扮是要收费的，但是依旧无法阻挡人们追捧它的热情，因为越漂亮的虚拟形象，越能给朋友们留下深刻的印象。所以，不光是女生，男生们也十分喜欢这个游戏。当时我们国家还没有这样的游戏，许良觉得这是个好机会，于是立刻把这种游戏引入了qq当中。

　　在研究这个方案时，马化腾皱着眉头想了许久，之前qq注册收费失败了，这一次会不会也失败呢？所以，马化腾召集了公司内所有的高层，制订了一个长达80多页的方案，然后聚在一起讨论。最终商讨的结果是，通过q币进行收费，并取名为qq秀。

　　在qq秀的商城中，有成千上万套服装、配饰、发型、脸型、场景……用户们可以依据自己的喜好进行搭配组合。有了qq秀，那些素未谋面的网友们对我们的印象就不再是一串qq号和一个简单的qq头像，而是变成了穿着漂亮衣服的帅哥美女。只是这些形象需要付费购买，只有一小部分是免费的，所以如果想要让自己的形象“炫”一些，就一定要付费了。

　　后来，马化腾又进一步想到了按照服装行业的规则来经营qq秀，传统服装比较注重品牌，于是马化腾也在qq秀里引入了品牌这个概念。目前在qq秀商城里已经可以买到耐克等十几个品牌的虚拟产品，而且还都是新款呢！

　　一般情况下，服装品牌不会把自己的新款服装透露出来，因为这可是商业机密，但是马化腾却不同。使用qq的人数那么多，哪怕只有一半的人试穿了新款服饰，都能对服装起到极大的宣传作用。所以马化腾不费吹灰之力，就得到了这些公司的新产品。一段时间后，当马化腾向这些大企业伸手要广告费的时候，他们已经无法离开qq秀这种宣传途径了，只好乖乖地掏了腰包。

　　没过多久，马化腾又发现一些当下热门的电影形象十分受人们欢迎，于是又在qq秀中加入了电影主角的形象。现在，qq秀已经成了qq用户的一部分，当然，也有人能够忍受“不穿衣服”的尴尬，但是大多数人都愿意花上几块钱，给自己选一身漂亮的衣服。就连男孩子也不例外，因为男孩子也想给女孩子留个“帅哥”的印象嘛。

　　除了qq秀这款虚拟产品得到了用户们的喜爱，还有一款虚拟产品也达到了家喻户晓的地步，那就是qq宠物。说起这个小东西，大家一定熟悉得不得了，小宠物总是会在电脑屏幕下方，一会儿说：“主人，天气炎热，要注意防暑哦。”一会儿说：“主人，听说樱桃蛋糕很好吃呢！”如此贴心的小宠物，人们怎么能不喜欢呢？

　　这款qq宠物可以不断地长大，然后结婚生子，如果照顾不好，它还会生病死亡。它会自己挣“元宝”养活自己，“小主人”还可以带着它们玩各种有趣的游戏，还能够通过它们了解一些小知识，对我们的学习也很有帮助哦。

　　qq宠物的成功推出，得益于马化腾的细心观察，他发现现在人们都十分喜欢养宠物，我们国家至少有1亿只宠物，宠物经济的市场潜力将达到150亿元人民币。但是对于很多家庭来说，养只宠物可不是件容易的事情，这一点大家也许深有体会。自己十分想养一只小猫小狗，但是爸爸妈妈却以没时间照顾为由给拒绝了。马化腾正是抓住了人们的这种心理，发明出了qq宠物。

　　财商启迪

　　1、品牌效应

　　品牌通常是人们对一个企业和这个企业所生产出来的产品以及他们的服务的一种评价或者是看法。现在很多企业都十分注重自己企业的品牌，希望得到良好的品牌效应。所谓的品牌效应就是，企业的产品或是服务好，人们对企业的评价就高，企业的品牌就会越来越响亮，被更多的人知道，从而吸引更多的人购买产品。

　　有些产品的品牌能够一直得到大家的喜爱，这个品牌就会逐渐发展成为宝贵的无形资产，给企业带来巨大的经济效益。所以每个企业才会追求品牌效应，将自己的品牌发展成名牌。

　　相反，如果企业的产品或是服务不好，就会引起人们的排斥，这就等于企业在自毁品牌，企业的名声就会越来越差，渐渐不被人们所接纳。

　　2、商业机密

　　我们每个人都有自己的秘密，同理，一家公司也有自己的秘密，公司的秘密就叫做商业机密。自己公司的商业机密是不能被其他的公司知道的，因为这些秘密是公司最重要的资源。比如：小明要发明一种新玩具，玩具的样子、玩法，都只有小明一个人知道，如果小明告诉小红，小红觉得好，就会比小明先发明出来。如果这种事情换到一家公司身上，公司的损失可就大了。

　　八卦大爆料

　　1、关于qq宠物的争议

　　有一个小朋友，她的qq宠物都已经17级了，不但结了婚，还生了一个小宝宝。她给宠物买衣服、买食物，带宠物去旅游，宠物生病了，她还要给宠物看病。

　　有的人认为养qq宠物能够锻炼孩子们的生活能力，培养他们的爱心，是个很不错的游戏。但也有人认为，这会分散孩子们的学习精力，玩物丧志，所以不希望他们养qq宠物。

　　大家怎么看待这个问题呢？其实，这两种说法都有一定的道理，我们要利用积极的一面，既从游戏中得到放松与休息，又不要耽误自己的学习，这才是最正确的。

　　2、马化腾的qq秀

　　大家想不想知道马化腾的qq秀是什么样子呢？他的qq秀是一位长发的年轻人，身着喇叭牛仔裤，戴一副墨镜。怎么样，是不是很酷？其实呀，马化腾的qq秀跟他的真实样子反差很大呢！他本人戴着一副眼镜，一副斯斯文文的样子，平时穿衣服也都是些休闲t恤之类的，对于名牌服装他也没有什么概念，如果往人群里一站，估计很难有人认得出，他就是大名鼎鼎的qq之父马化腾呢！
www。xiaoshuotxt.c o mtxt!小!说!天.堂



第14章 在游戏世界里称“霸”


　　说到qq游戏，一定是同学们的最爱吧！在紧张的学习之余，玩一会儿游戏，那可是最惬意的事情了。对很多人而言，qq游戏可是陪伴自己成长的重要伙伴呢！

　　当初腾讯公司是一个开发聊天工具的公司，怎么会想到做游戏的呢？这是因为任何能够挣钱的事情，都逃不过马化腾的眼睛。当时，在距离我们不远的韩国，网络游戏产业产值已经超过了汽车产业，马上就要超过电影和电视剧在人们心目中的位置了。如此大的市场潜力，如此高的利润回报，马化腾怎么能轻易地放过？

　　在当年的“西湖论剑”上，有记者问马化腾：“腾讯公司未来的发展方向是什么？”马化腾回答：“主要在手机网络方面发展，将来手机就是电脑，不管走到哪里都可以随时随地上qq。”其实这并不是马化腾的真心话，当时游戏界的“龙头老大”鲍岳桥也在场，如果马化腾直接说出自己准备进军游戏界，那么“西湖论剑”恐怕就要变成“西湖比剑”了。马化腾这一招很聪明，他巧妙地转移了那些虎视眈眈看着腾讯的视线。这样腾讯公司在研发游戏时，就少了很多阻碍。

　　2002至2003年可以称为中国网络游戏的“纪元年”，网易和盛大都在网络游戏方面挖到了金矿。但是马化腾却一直按兵不动，不是他不准备进攻游戏圈，而是因为马化腾的经营策略一直比较保守。这一点，他不像他的老乡黄光裕。黄光裕有一句名言是“只要有三分把握就敢干”。马化腾则是只要有三分失利的可能他就不会去干。往往马化腾做一个决策，要等到形势非常明朗、风险非常小的时候。正是因为每次都三思而后行，所以只要他出手，往往都能马到成功。

　　当网易丁磊和盛大陈天桥依靠网游游戏，纷纷登上福布斯富豪排行榜之后，马化腾再也按捺不住了，他也要分食网游这块大蛋糕。可是目前国内的游戏种类已经很多了，如果不弄点新鲜的出来，就无法吸引大家的注意。

　　这时候马化腾想到了qq秀。qq秀是从韩国引进的，得到了大家的喜爱，可见韩国是这方面的先驱，于是他辗转从韩国得到了一款名叫“凯旋”的游戏，花了30万将这个游戏买了下来。结果由于游戏自身的缺陷和腾讯缺乏网络游戏的运营经验，用户每次玩儿《凯旋》时都十分卡，比如：我们正在游戏中与人激烈战斗时，忽然屏幕不动了，等到缓过来，自己已经在游戏中死了。这对于玩游戏的人来说实在是太扫兴了，所以《凯旋》迟迟没有火起来，之前高薪聘请的游戏工程师也因此离开了腾讯公司。

　　一向做事谨慎的马化腾这一次却没考虑周全，不但引起了许多游戏玩家的不满，就连公司内部人员也开始抱怨起来，反对声此起彼伏。许多高层认为，腾讯不是专业开发游戏的公司，所以不应从大型的网络游戏入手，做一些棋牌类的小游戏比较合适，比如斗地主、连连看等。

　　马化腾也知道他们的建议很中肯，可是他却不想就这样放弃，不但不放弃，他还想要投入更多的精力。他抽调了公司内最核心的技术骨干投入游戏研发。

　　经过长时间的熬夜加班，研发出了一款“qq堂”。这个游戏中有个小人，在迷宫一样的场地里来回走动，可以用随身携带的炸弹炸开身边的围墙。

　　就是这款简单的小游戏，在推出一年多以后，迅速俘获了许多人的心。但是因为太简单，只要玩熟练了，就可以通全关，于是渐渐地失去了吸引力。不过这款游戏却为马化腾打响了进军网络游戏界的第一炮。马化腾趁热打铁，紧接着推出了“qq幻想”游戏。

　　“qq幻想”是大型的社区网络游戏，一上线就获得了66万用户，直接创造了国内的网游记录。但是这款游戏与“qq堂”一样，有些过于简单，慢慢地也淡出了人们的视线。

　　经历过这么多实践后，马化腾发现了一个问题：过去他认为自己有着广大的用户资源，所以不管推出什么产品，至少都会成功不会失败。现在看来，自己有些盲目自大了，用户再多，产品不符合用户的心意，用户照样不会买账。

　　明白了这个道理后，马化腾开始了三年的卧薪尝胆。他反复将大家喜欢的游戏进行调查和比对，发现了两款在韩国非常成功的新游戏。这两款游戏就是后来名声大噪的“地下城与勇士”和“穿越火线”。马化腾多年来的尝试也总算得到了回报，腾讯网络游戏收入成为全国第一。

　　财商启迪

　　1、用户需求的重要性

　　市场中最重要的信息来源就是用户需求，只要生产出来的产品符合用户的需求，就能卖得出去，否则就只能赔钱了。所以，马化腾格外在乎用户的需求。他认真了解每一个用户的喜好，分析那些受欢迎的游戏的优缺点。起初“穿越火线”并不是现在的这个样子，而是马化腾根据用户的体验和反馈进行了很多次调整后，才出现在大家面前的。可以说，在生意场上，用户就是上帝，只有尊重了用户的需求，才能留住用户，从而获得成功。

　　2、企业核心竞争力

　　马化腾经常强调腾讯公司的核心竞争力的重要性。同学们知道核心竞争力是什么吗？为什么马化腾如此重视它？就拿同学们的考试成绩做个比喻吧，语文满分100分，数学满分100分，小明同学和小红同学两门成绩加起来同样都是170分，但不同的是，小明的数学和语文各考了85分，而小红同学语文考了70分，数学考了100分，那么对小红同学来说，数学就是她的核心竞争力，因为这是她能够超过其他人并且能够给她带来好成绩的科目。

　　在一家公司里也是如此，这家公司里超过竞争对手的技术或能力就是公司的核心竞争力。每个公司要想在商场中站稳脚跟，就必须要有自己的核心竞争力，这样才不容易被打倒，而且还会在市场的浪潮冲击下不断发展壮大。

　　八卦大爆料

　　1、原来也是游戏迷

　　马化腾特别喜欢打游戏，在没有网络游戏之前，他最喜欢的游戏就是cs。每天下班后，马化腾都会叫上几个同事陪他一起打cs，每次都是他赢。这可不是因为他是公司老总大家故意让着他，而是因为他实在是技术高超，几乎没有人能够狙击到他。

　　后来流行起了“传奇”游戏，马化腾又开始玩“传奇”，并且级数非常高。怪不得马化腾非要设计出自己公司的游戏呢，原来是他自己就喜欢打游戏。如果不设计游戏，那他这么些年练就的游戏技术不就浪费了吗？

　　2、带着儿子玩游戏

　　马化腾特别喜欢“使命召唤”这个游戏，可以说是“使命召唤”的忠实粉丝。可能是受到马化腾的影响，他6岁的儿子也十分喜欢这款游戏，还经常让爸爸陪他一起玩儿，而马化腾也很享受和儿子一起玩游戏的时光。但是马化腾平时工作十分忙碌，只有周末的时候父子俩才能一起玩一会儿。
www、xiaoshuotxt.comt@xt`小$说$天"堂



第15章 最得民心的“信使”


　　在很久以前，没有电话，没有手机，没有电脑，相隔两地的朋友只能靠写信来联系。如果距离比较远，通常要等很久信才能收到，简直是太不方便了。后来有人发明了电子邮箱，只要是有网络的地方，哪怕是在地球的另一端，只要点一下鼠标，对方就能在几分钟之内收到我们写的信。

　　马化腾第一次使用电子邮箱时，感叹这实在是太方便了，他看了看电脑屏幕下方的小企鹅，萌生了让小企鹅学写信的念头。可是我们这只小企鹅“脑袋”却不怎么灵光，这个学写信的过程可谓是“一波三折”呀！

　　所有在互联网服务中的商务人士，每天离不开的服务就是电子邮件，因为他们工作上的往来，都是通过电子邮件来沟通的。可以说电子邮件是网络中最基本的一项服务，因此也是互联网精英们早期争夺的主战场。搜狐和新浪率先在我国推出了电子邮箱的业务，网易的丁磊最早就是靠做电子邮箱起家的。

　　如此重要的领域，怎么能够少了马化腾的参与呢？现在小企鹅既有百变小q的形象，又能饲养“宠物”，还会玩各种各样的游戏，如果能学会写信，那就更完美了。经过一段时间的研发和测试，马化腾推出了qq邮箱。但因为急于抢占市场份额，这个邮箱推出得太仓促，设计不是太到位，整个系统反应很慢，不要说用户了，甚至连马化腾自己都承认“不愿用第二次”。所以虽然一开始注册使用的人也很多，但最终由于诸多设计缺陷，没有盈利，以致公司根本无法支撑邮箱系统的正常运营。小企鹅学习写信的计划，就这样泡汤了。

　　但马化腾可不是个轻言放弃的人，没过多久腾讯开始了第二次发力，收购了张小龙自主开发的一款优秀国产电子邮件客户端软件foxmail，然后将其变成腾讯自己的新款qq邮箱。这次收购foxmail花了500万美元，但马化腾认为很值得，因为foxmail目前拥有400万高端商务用户，当初马化腾就是看中了foxmail对商务用户的吸引力，所以才舍得下如此大手笔。

　　收购foxmail及其研发团队之后，腾讯开始进行qq邮箱的整合，将qq邮箱与腾讯qq进行绑定，一个qq号对应一个qq邮箱，这让每一个qq用户都自动开通了一个邮箱，方便用户使用邮件。当然这对那些成熟的用户没什么吸引力，但是不要忘记，qq的许多用户都是青少年，一旦选择qq后，自然而然也就选择了qq邮箱。这样就能逐渐培养出使用qq邮箱的习惯，这对腾讯而言，还是很有市场前景的。

　　后来的发展表明，马化腾成功了。有人认为从qq邮箱的功能和应用上来说，这是他们体验过的腾讯最好的服务，既不收费，又没有太多的限制。不过，由于qq邮箱设计精美，很容易让人联想到娱乐性的东西，所以一开始许多商务人士不屑使用qq邮箱。但随着qq邮箱的不断改进，也有一些商务人士开始使用qq邮箱，这些都是可喜的变化。

　　现在马化腾又在qq邮箱中，增加了“漂流瓶”的功能，只要写一张“纸条”放进“漂流瓶”中，然后再扔进“大海”，就能够认识千里之外的朋友哦。

　　财商启迪

　　1、foxmail

　　同学们一定好奇foxmail是什么，它跟我们现在用的qq邮箱又有什么关系呢？大家在学习英文的时候，应该都见过mail这个单词吧，这个单词的意思就是“邮件”。foxmail就是一种邮件客户端软件，是中国最著名的软件产品之一，使用人数超过400万，遍布20多个国家。这么牛的foxmail是一个叫做张小龙的人发明的。foxmail就像人脑一样，能够分辨出哪些是有用的邮件，哪些是没用的邮件，然后进行分类，把没用的垃圾邮件放进垃圾箱里，这就避免了用户们浪费时间去清理邮箱的麻烦。

　　2、企业收购

　　有的企业要发展壮大，就可以通过收购其他企业来实现，收购可以理解为我们俗话说的“买”，有的时候是将整个公司都买下来，有的时候只买其中一部分。比如：一个人开了一家服装公司，他同时又想发展化妆品，可是公司中没有懂化妆品这个行业的人。于是该公司就可以去找那些专业做化妆品的公司，两个公司进行谈判，如果双方都同意，服装公司就可以出钱来收购这家化妆品公司了。

　　现在中国的企业为了开发国际市场，大量收购了外国的企业，比如：大家熟悉的联想公司，收购了美国著名的电脑公司ibm的个人电脑业务；还有吉利公司，它是一家生产汽车的公司，后来收购了国外的沃尔沃汽车公。从这里也可以看出，我们国家的经济实力越来越强了。

　　八卦大爆料

　　1、一起喝啤酒的好朋友

　　马化腾和丁磊都出生在1971年，他们是非常要好的朋友，经常通过qq聊天，还曾一起在深圳街头喝啤酒。这些都成为马化腾最珍贵的回忆，每当想起这些往事，他都会说：“当年我们都是打工仔，经常一起喝啤酒，都不知道自己的未来在哪里。”后来丁磊成功了，他用行动告诉马化腾：“只要去做，没有什么事是不可能的。”

　　好朋友之间就是这样的，相互激励，相互影响。当我们的朋友进步时，我们要向他们学习；当我们的朋友遇到困难时，我们就要伸出手去帮助他们。

　　2、半夜打来的举报电话

　　有一次半夜两点钟，腾讯网站的维护人员接到了一个“举报”电话，电话中称腾讯网站上出现了一个错别字。半夜两点，为了个错别字投诉，他到底是何方“神圣”呢？他就是马化腾，马化腾对待工作一丝不苟的态度还真值得我们去学习。但是半夜两点还不睡觉，可不是什么好习惯哦，同学们要养成早睡早起的生活习惯，这样才能有一个健康的身体。

　　3、马化腾的真心话

　　在公司里，马化腾工作起来可是很拼命的。为了能够多发现创新点子，他每天都与员工用qq邮箱交流，除了qq邮箱，不用任何通讯工具。就这样，在400个创新点子中，有近300项是由马化腾本人发现和提出的。

　　可是人们大多只看到了马化腾风光的一面，却没有看到他辛苦工作的一面。有一次，别人问他：“最让你无法接受的事情是什么？”

　　马化腾回答：“最让我无法接受的是，当我生产出一种产品，得到的不是支持的声音，而是骂我的声音。”

　　因此，对腾讯的新产品，马化腾总是进行亲身体验最多的那个人，他想让每个人都喜欢他的产品。
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂



第16章 门户网站中的后来者


　　如果问互联网世界最爱凑“热闹”的人是谁，那可是非马化腾莫属了。当搜狐和新浪公司在门户网站上大展拳脚时，马化腾立刻就跑过来“凑热闹”了。

　　只是这一次，马化腾的举动遭到了腾讯高层的一致反对，因为他们认为门户网站已经形成定局，新浪、搜狐、网易三大门户网站就像三国鼎立一样占据了所有的江山，腾讯想要插一脚进去，可谓难上加难。

　　面对众人的质疑，马化腾没有针锋相对，因为他的性格十分温和，从来不会与人发生激烈的争执，更不会做出拍案而起的动作。

　　但是私底下马化腾可不信这个邪，他要改变腾讯的形象，不再让人们一见到腾讯，就想到qq，想到聊天。所以，即便门户网站是块硬骨头，马化腾也要把它啃下来。

　　一开始，马化腾对外界传递的信号是，腾讯的门户网只是定位于娱乐型的门户网站，刻意回避了与三大门户网站的直接碰撞。果然这种定位在当时确实没有引起老牌门户网站的警惕。这就给了马化腾一个可乘之机。

　　在循序渐进地加强内容建设以及积累经验以后，马化腾瞅准了时机，将腾讯网和qq本身相结合，靠着qq庞大的用户群，在短短一年内，流量以及影响力都超越了搜狐和新浪。

　　此时，一件大事悄悄地发生了，那就是腾讯网更换了标识。对于一家公司而言，更换标识是件大事，有的公司还会特地召开新闻发布会告诉大家。但是腾讯公司受到马化腾的影响，行事十分低调，他们仅仅是在腾讯网站上发表了一篇声明，便将原本的小企鹅形象，变成一个由绿色、红色、黄色三条环线围绕着的小企鹅形象。与以往的形象相比，这个形象更贴近马化腾的野心。

　　在qq.com上线一周年的庆典上，马化腾进一步提出，争取在三年内，把qq.com打造成中国前三名的综合类门户网站。到了2006年下半年，qq.com已一跃成为中国最大的互联网门户网站。

　　马化腾非常高兴，他多次对外宣称：“从2006年7月起，腾讯旗下的qq.com跃登中国流量第一的中文门户网站。如果再把腾讯看成低龄化、娱乐化的年轻人的地盘就有些过时了。”

　　当今世界是“眼球经济”、“注意力经济”的时代，抓住人们的注意力，吸引足够多的人气，对公司的发展至关重要。马化腾深知这一点，所以他紧紧抓住了2006年世界杯足球赛和2008年北京奥运会这两大难得一遇的好契机。

　　2006年，腾讯网做了个世界杯迷你首页，吸引了大批球迷“驻足观看”。2008年奥运会，马化腾直接在公司内部下了军令状：腾讯网要在奥运报告上争得流量第一。为了争夺第一，腾讯公司在奥运报告上投资过亿元，购置了大量的服务器设备，建立了庞大的原创队伍。付出总会有回报，在奥运会期间，腾讯每日日均流量达到10亿量级，创下中文互联网流量新纪录。

　　也就是在这一年，马化腾一马当先，开始筹划建立自己的地方门户，陆续建立了大渝网、大成网、大楚网三家地方门户，并且都取得了可喜的成绩。

　　2008年，腾讯门户网站营业收入达到3000万元，这个突破让马化腾感到惊喜。这次地方门户的异军突起，让腾讯看到了“登临绝顶”的希望。

　　现在同学们打开qq，就会弹出一个迷你的新闻网页，点开就会进入腾讯的门户网站qq.com。在这个网站上的新闻，国内国外的大事小事都记录在上面；有财经消息，房子的价格是涨了还是跌了；有娱乐消息，某某明星又出了新专辑，演了什么新的电视剧；还有时尚、数码产品的消息，如何搭配衣服能变得更漂亮，手机公司又生产了什么新手机……人们想了解的信息，在qq的门户网站内都能看到。

　　可以说，现如今马化腾成了互联网界各公司的“头号大敌”了，因为一旦他进入了哪个领域，那个领域里的其他公司都要靠边站了。

　　财商启迪

　　1、世博会

　　世博会就是世界博览会，也就是世界上的所有国家展示自己当代的文化、科技和产业上正面影响各种生活范畴的成果的大会。每一届世博会都会由一个国家主办。在世博会上，我们可以看到来自世界各地最先进的科技和产业成果，还能看到未来世界的发展，那可是增长见识的好时机呢！

　　不知道同学们有没有去看2010年在上海举办的世博会呢？我们国家举办的世博会，可是迄今为止规模最大、参加人数最多的一次世博会呢，得到了世界各国的赞许！

　　2、信息爆炸

　　信息爆炸是一种夸张的比喻，是形容近几年来信息发展速度更新速度之快，已超乎想象了。现在我们每天都生活在各种各样的信息中，比如：今天xx明星结婚了，明天xx地方地震了……这些都称之为信息。

　　在没有互联网以前，人们能够知道的信息量很少。随着互联网的发展，信息的数量也越来越多，信息的增长速度就像炸弹爆炸的场景一样，所以我们称之为“信息爆炸”。面对信息爆炸，我们要从两个方面来看，一方面是人们的视野从此开阔了，另一方面一些垃圾信息也给人们的生活带来了困扰。

　　比如：我们有时候要找一个问题的答案，结果一搜，翻了十几页才找到自己想要的，其余大多数东西都是没用的。这些过多的信息增加了我们找东西的难度和需要付出的时间，这就是信息爆炸的负面影响。

　　八卦大爆料

　　1、用心良苦

　　做门户网站，马化腾可是操了不少心呢！刚开始，马化腾在公司内部会议上提出要做门户网站，遭到大家的一致反对，但是马化腾坚持认为门户网站大有前途，于是他偷偷找来公司里的技术人员，要求他们先做一个简易的试用的版本出来。等版本做出来后，马化腾再拿着这个试用版本，在公司中一个个地找人讨论，花了很长时间他才说服大家。正是这种专注的精神，成就了马化腾。

　　2、争做赞助商

　　2008年的奥运会，搜狐成为赞助商，可谓是出尽了风头，同时这也打开了门户网站拉赞助的大门。周围的门户网站眼红不已，腾讯公司也不例外，但是马化腾却没表现出来，他沉稳而又谦虚地说：“腾讯还没有发展起来，现在考虑这些还为时尚早。”实际上在三年中，腾讯在门户网站方面也做出了一些成绩。马化腾的说法其实是他一贯的处事风格：用“示弱”的方式避开所有人的目光，然后悄悄储备能量，适时“出击”。虽然错过了奥运会这趟“顺风车”，但是接下来的世博会，马化腾可不会错过了！2010年，腾讯以与搜狐相同的报价，成为了世博会的赞助商。
www.xiaoshuotxt.,comt,xt,小,说天,堂



第17章 想当“淘金者”的腾讯SOSO


　　企鹅是一种温顺的小动物，看起来憨态可掬，一摇一摆走路的姿势也很可爱。但是腾讯qq这只小企鹅“打起架”来可一点也不温顺，在网络世界里，这只小企鹅把竞争对手打得七零八落。

　　小时候我们不听话，爸爸妈妈就会用“狼来了”来吓唬我们，现在马化腾在其他同行眼里，就跟小时候我们听到的“狼”一样，只不过那些竞争对手们都在喊“腾讯来了”。这不，在先后与新浪、搜狐为敌，与陈天桥、丁磊狭路相逢，与马云你追我打之后，马化腾又把“矛头”指向了百度。

　　或许有人觉得马化腾一直在模仿他人，自己从未研发出什么新产品，并没有什么值得赞扬的地方。事实上，这才是马化腾的高明之处。推出任何新产品都是有风险的，所以腾讯不会率先进入一个新领域，他一定要等到别人进去了，并且看到确实有利可图时，他才会发力。马化腾这样做，是为了将公司发展的风险降到最低限度。这种做法比较保守，但是却保证了公司全体员工手中的“饭碗”。

　　这一次向百度宣战，百度自然也感到了寒意阵阵。因为一直以来，不管是谁先研发出来的新产品，只要被腾讯“拿来”用了，就会在腾讯手里火起来。

　　关于百度，大家都熟悉得不能再熟悉了，有一句网络流行语是这样说的：“外事问谷歌，内事问百度”。在信息大爆炸的时代，人们已经离不开搜索引擎了。以前人们遇到不懂的词语，不明白的知识，首先想到的是查词典或书籍。自从有了搜索引擎，人们在遇到什么不懂的事情时，第一件事情就是百度一下，很快就能找到自己想要的答案。

　　搜索引擎在几十年前就有了，但是那时候提供的内容只有短短几千万页，很难满足人们对知识探索的需要，现在已经有数十亿页了，几乎无论什么问题都可以搜索到答案。这不能不说是件好事。不过它在大大地满足了人们的求知欲望的同时，也逐渐让人们对搜索引擎产生依赖。面对如此汹涌的搜索大潮，马化腾当然不会袖手旁观了。

　　2006年3月，腾讯推出了自己的搜索引擎——腾讯soso。由于当时腾讯的搜索技术不够成熟，腾讯采取了与谷歌合作的方式。谷歌在搜索引擎方面，可称作是始祖了，有谷歌为腾讯soso提供技术支持，马化腾就如虎添翼了。

　　腾讯soso发布后，马化腾希望腾讯soso能复制腾讯门户网站的制胜策略，通过绑住庞大的qq用户，实现腾讯soso市场占有率的快速突破，他表示：“今后将在搜索上投入更多，希望在1到2年内可以做到国内的前三。”

　　在腾讯soso的发展方向上，马化腾认为腾讯发展搜索业务的着眼点是如何满足腾讯用户的三个需求特点：社区化、个性化和精确化。同时，马化腾认为社区和娱乐是中国互联网发展的主流，因此腾讯soso也要向这个主流看齐。

　　经过马化腾他们团队的不断努力，腾讯soso在线问答方面取得了重大突破。“腾讯soso在线”是马化腾模仿“百度知道”所研发出来的。“百度知道”是百度的一个精品栏目，该栏目靠的是网友的海量知识对问题进行解答。例如网友问：“马化腾是谁？”就会有网友主动解答这个问题。“百度知道”这一在线问答功能推出后很受网友欢迎，基本上我们问的问题，都能得到回答。

　　正是看到了这一新领域，腾讯在腾讯soso中也及时推出了“搜搜问问”。这一次腾讯qq所绑定的广大用户群起了重大作用。与网友在“百度知道”回答问题之后没有实质奖励不同，网友在“搜搜问问”回答问题是有奖励的。网友回答了问题可以得到腾讯奖励的soso问问积分，这些积分不仅可以用于升级和提高声望，更重要的是可以直接用于转换腾讯其他的产品，例如玩游戏时这些积分也能算进去。如此大的“诱惑”，人们当然更愿意去腾讯的“搜搜问问”啦。

　　令马化腾欣慰的是，到2008年底，在腾讯“搜搜问问”上线仅一年半的时间里，已解决的问题达到6200万个，问答总量更是突破2亿大关。而“百度知道”解决的问题只有4200万个。从回答时间来看，“搜搜问问”一个问题的解决少则10多秒多则几分钟，“百度知道”则需要几个小时。同时，“搜搜问问”每日新增的问题为200多万个，每天有超过600多万的网友在此寻找或者解答各种问题。有的网友为了获得腾讯的积分，都在抢着回答，简直成了专业的问题回答者呢。

　　在这种形式的变化下，有很多互联网观察人士认为：现在中国市场，谷歌由于不了解中国网民的特点会越来越抵抗不了百度，腾讯soso才是百度搜索的大敌人，2010年，马化腾在上海世博会“信息化与城市发展论坛”上特别指出：“中国网民结构较为特别，有70%以上是年轻人，随着2010年3月谷歌宣布退出中国内地市场，这也给了搜搜一个发展的契机。”

　　虽然言语中尽是自信，但是马化腾也有担心的地方。谷歌退出中国市场，百度就少了一个强有力的竞争对手，这使百度有更多的时间和精力发展壮大，如果百度向其他领域延伸并发力，比如电子商务、社区等，势必会对腾讯的发展造成一定的威胁，那时候马化腾就该暗暗叫苦了。

　　虽然腾讯soso有这么快速的发展，搜索请求量持续增长，但是所占的市场份额还是微不足道的。不过，我们相信随着腾讯soso在搜索引擎领域自主研发能力的增强，更年轻的qq用户会从qq娱乐转向网页搜索，他们会更习惯使用腾讯soso。

　　同学们估计在学习中遇到什么问题，也会上“百度知道”或者腾讯soso提问找答案吧。不过在搜索之前最好先自己动动脑筋想一想，实在不会再用这些“高科技”来解决问题。毕竟考试的时候不能带着电脑进考场，还是得靠自己啊。

　　财商启迪

　　1、多元化战略

　　多元化发展战略与专业化发展战略是相对的。通常每个公司都有自己的主打产业，也就是他们主要生产的东西。如果只生产这一种产品，那就叫做专业化发展。如果这个公司想要再生产一些其他相关的产品，那就成为多元化战略了。

　　比如：一家玻璃厂，最主要生产的就是喝水的玻璃杯，后来厂长发现玻璃酒杯也挺受人欢迎的，于是又开始生产玻璃酒杯。再后来，这个企业发现瓷器也很受欢迎，就在原有的基础上，又发展了瓷器产业，这就相当于企业的发展多元化。当然这只是最简单的多元化战略，企业在真正发展的时候，多元化战略要比这个比喻复杂得多。

　　比如：强生公司为大众所熟知的主要是婴儿用品，如护肤霜、沐浴露之类的。但实际上，强生公司还生产外科手术器械、卫生纸、纺织品、处方药品等。

　　2、跟风与创新

　　模仿别人却又比不上原来的，就叫做跟风，就是山寨，比如苹果的山寨手机。而在别人原有的基础上进行重新设计，并更加卓越，那就叫做创新。比如，小明画了一个红色的苹果，小红也画了一个红色的苹果，只不过大小不同，小红的行为就叫做跟风。如果小明画了一个红色的苹果，而小红也画了一个红色的苹果，但是却给这个红苹果加上了绿色的叶子，还画了一只小虫子爬在苹果上，这就是创新了。

　　通常能够让人们跟风的东西，都是新产品，并能够得到大家的喜爱。创新与跟风只有一步之遥，但是这一步却需要不断地动脑筋去琢磨和研究。不管是一个公司，还是我们个人，只有不断创新才能突破自己，超越他人。

　　八卦大爆料

　　1、谷歌退出中国内地市场

　　2010年3月，中国互联网发生了一件大事，那就是谷歌宣布退出中国市场。谷歌是著名的互联网公司，名气很大，其商业模式在世界范围内都获得了巨大成功。不过谷歌毕竟是外国人发明出来的引擎，并不太符合我们中国人的使用习惯，而且谷歌宣称与我国相关政策很难调合，最后只能被迫退出中国市场了。

　　不过，谷歌退出中国市场后转战香港，我们仍能使用它。

　　2、腾讯与百度交锋

　　2006年3月，腾讯旗下soso网（www．soso．com）正式上线运营，经过四年的发展，成为仅次于百度的搜索引擎。这下，百度的ceo李彦宏坐不住了，他没想到一向喜欢“抢地盘”的马化腾抢到他头上了。他生气地质问马化腾：“腾讯凭什么做搜索？”

　　马化腾回答道：“第一，qq用户的需要，让用户有更多的选择；第二，互联网是竞争的市场，谁有能力都能进入。”简短的回答，让李彦宏无言以对，毕竟马化腾说的是事实。在此之前，李彦宏曾经自信地说过，他不认为马化腾能够把搜索做起来。现在看来，李彦宏小看了马化腾，在商场上果然万万不可轻敌呀！
ww　w.xＩaoshuotxt.。com．t．xt．．小．说．天．堂．



第18章 当小企鹅遇到绿色盾牌


　　在大多数人的电脑上，聊天工具一般是qq，杀毒软件一般是360，俗称“绿盾”。别看他们好像相安无事，早在2010年，他们之间曾爆发了轰动一时的“3q（qq和360）大战”，许多经历过的人们，至今记忆犹新。

　　在2010年以前，小企鹅和小绿盾之间并没有什么瓜葛，因为马化腾并没有打算涉足安全软件的领域，360也没打算涉足即时通讯领域，他们之间没有合作也没有竞争。但是自从腾讯qq医生的出现，一场战火就在酝酿当中了。

　　qq医生是马化腾研发出来保护qq安全的软件，后来又升级为qq电脑管家。这一升级，一下子侵犯了360的地盘，360迅速做出了反击，推出了“360隐私保护器”。当用户再次登录qq时，小绿盾就会提醒用户，说qq正在偷窥用户的隐私。这消息一出来，引起了许多qq用户的恐慌：隐私是不能让别人知道，别人也无权知道的，这下可好，全被腾讯知道了，这怎么能行呢！于是，网友纷纷开始对腾讯公司产生怀疑。

　　而这仅仅是个开始，紧接着360又推出了扣扣保镖，屏蔽了qq的弹窗功能和广告功能，一时间，qq的门户网站都不能随着qq一起启动了。这一“拳”直接击在小企鹅的脸上，“爱子心切”的马化腾能不心疼吗？于是，一向斯文的他立刻跳起来进行反击，小企鹅与小绿盾之间的大战开始了。

　　当用户登陆qq时，电脑上就会弹出两个对话框，一个是来自小绿盾的提示：“推荐您安装扣扣保镖，可以有效屏蔽掉qq中夹带的广告。”另一个是来自小企鹅的提示：“请您卸载扣扣保镖后重新登录。”这个选择让用户们很难抉择，大多数用户都是既爱小企鹅，又舍不得放下绿色盾牌的。一时间，用户的抱怨声此起彼伏。

　　然而，这场争斗并没有因为用户的抱怨而停止，反而愈演愈烈。为了反击小绿盾，小企鹅做出了一个不怎么聪明的决定。马化腾发表了一篇“qq与360不兼容”的声明，告诉用户们：“只要选择了小绿盾，就必须要放弃小企鹅；如果选择小企鹅，就必须先将电脑上的小绿盾卸载掉。”

　　对于用户而言，暂时不使用qq可以，大不了用其他方式与朋友联系。但他们却不能缺少小绿盾，因为小绿盾能够为用户提供一个安全的上网环境，避免用户的电脑被病毒攻击。虽然也有其他的安全软件可以使用，但是只有小绿盾是既免费又实用的。尽管马化腾一再为腾讯给用户们带来的不便道歉，但是用户们的情感天平还是倾向了小绿盾。

　　这时，曾与360有过摩擦的金山、搜狗、傲游、可牛、百度五家公司也站了出来，他们与马化腾站在一条战线上声讨360，斥责小绿盾恶意竞争。

　　看到360腹背受敌，用户们再一次不知道该怎么办了。一边是网民无辜受牵连，另一边是马化腾和360的恶战还在继续。马化腾坚信他们必将赢得用户的支持，打赢这场战斗。而奇虎360董事长周鸿祎也不甘示弱地回应：“腾讯这个横行的霸权即使要倾轧过360的身躯，360也一定要让这个行业垄断的恶霸付出代价，那就是腾讯必须要把知情权和选择权交还给亿万用户。”

　　此时用户们已经分不清谁对谁错，于是干脆卸载了qq和360安全卫士，安装了杀毒软件金山毒霸和聊天软件msn，这两家公司是合作的关系，总不会打起来了吧。

　　俗话说：“鹬蚌相争，渔翁得利。”msn在此时成了“坐享其成”的渔翁，注册用户噌噌地向上蹿。

　　马化腾和360终于意识到他们之间的争夺只会让外人占了便宜，于是在工信部的介入下正式和解。

　　希望以后小企鹅和小绿盾不要再打架了，能够在屏幕里和睦相处，否则用户们就该高歌：“伤不起，真的伤不起……”

　　财商启迪

　　1、恶性竞争

　　在商场中有良性竞争，也有恶性竞争。良性竞争就是遵循市场原则，公平、公正、守信用地竞争，而恶性竞争则是违背了这些原则，使用不正当的手段进行竞争。

　　比如：同样是卖汉堡包的两家商店，汉堡包的价格都是15元一个，他们之间的良性竞争就是比拼谁的汉堡包做得更好吃，以同样的价格，做得更好吃的肯定就能卖得好。而恶性竞争呢，就是故意压低自己家汉堡包的价格，别人卖15元，而他只卖10元，通过价格战将对方挤出市场。

　　有的恶意竞争者更加可恶，会故意抹黑竞争对手，以此来打击竞争对手。恶性竞争又称过度竞争、自杀式竞争、破坏性竞争等。

　　2、行业垄断

　　在一个行业中，当一个企业发展得十分强大后，别的企业就无法与他进行抗衡了。因为市场上几乎都是这个企业的产品，其他企业被挤得没有市场，这时候几乎就是这个企业说了算，他说卖多少钱就卖多少钱，这种情况就是行业垄断。

　　同学们要懂得“物极必反”这个道理，当一个企业开始形成行业垄断时，自然就会有其他企业奋起反抗，有时候国家有关部门也会出面对这个企业进行管制。

　　八卦大爆料

　　1、低调的慈善家

　　“3q大战”险些毁掉了马化腾的形象，网友们纷纷指责马化腾唯利是图。其实大家都误会马化腾了。马化腾一向做事低调，即使做了好事也不会自我宣扬。实际上，他一直致力于慈善事业。汶川地震时，马化腾看着灾区用户的ip地址消失很多，心里十分难过，他立刻在qq上建立了一个捐款的平台，一个月之内就筹集了2300多万元，然后全部捐给了灾区。

　　而这仅仅是马化腾慈善事业的一部分。多年来，他创建了多所希望小学；还启动了一项名为“腾讯新乡村行动”的公益计划；前两年，成立了首个以网友命名的爱心基金，在公益的道路上又前进了一步。

　　2、中国经济年度人物

　　2009年，马化腾被评选为“中国经济年度人物”。这个经济年度人物是表彰在经济领域中表现特别突出、为社会做出巨大贡献的人，每年全国那么多的企业家当中，只有10个人可以入选。

　　在颁奖典礼上，马化腾说了这样一句话：“今天我们的梦想，是希望互联网能够像水和电一样融入人们的生活中。你可能觉得所有的企业和用户已经使用了互联网，但是你又不觉得它存在。我觉得只有做到这样，才能够发挥互联网最大的价值。”马化腾这样说，确实也是这样做的，他让小企鹅成为了人们生活中不可缺少的一部分。
w w w. xiao shuotxt. co m＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第19章 在微信时代再一次腾飞


　　腾讯与360风波过后，马化腾立刻推出了一款新的软件来挽回腾讯的地位。这款软件就是微信，微信可以说是时下最流行的软件了，它将手机变成了对讲机，用户不仅能够用手机通过网络发短信，还可以发语音、发图片。无聊的时候摇一摇手机，还能认识一些陌生的朋友。

　　最重要的是，这款软件是完全免费的，只要我们的手机能够上网，就能够使用微信。所以这款软件刚一推出，就引起了人们的追捧。如果哪一天同学们在大街上看到一个人对着手机自言自语，可不要奇怪，说不定他就在给朋友发微信呢。

　　这么有意思的东西，马化腾是怎么想出来的呢？说到这个，马化腾还有些得意呢！这可是他捡到的大便宜。最早在我国研发手机对讲机的人并不是马化腾，而是小米公司的雷军。雷军发现加拿大有一款名为kik的软件十分有意思，于是就进行了改良，准备放到他正在研发的新手机当中，并给这款软件改名为“米聊”。

　　马化腾得知后，也觉得这款软件非常好，并且他发现现在手机的普及程度太高了，上至80岁的阿婆，下至8岁的小孩子，都在使用手机。而马化腾除了很多年前推出了一款手机qq软件，就再也没有向手机界进军过，如果再这样下去，势必会被淘汰掉。于是马化腾紧跟在雷军身后，推出了“微信”。

　　微信一出，米聊的用户群迅速下跌。因为微信能够做到米聊做不到的事情，基本上每个使用手机的人，都有一个qq号，这样一来就能够在微信上搜索自己qq上也在用微信的用户。于是人们在使用微信时，就不用一个一个地去寻找自己的好友，只需要打开qq列表看一下就能加好友了。

　　有句老话说：“起了个大早，赶了个晚集。”意思就好比同学们早晨早早就起床了，却因为路上堵车，导致上学迟到了。雷军就是这样，他早早发现了手机对讲机这款软件的价值，结果却被马化腾的微信抢尽了风头。在小米公司的会议室中，雷军怕自己的员工气馁，于是给他们打气道：“米聊与腾讯的微信真的不一样，米聊是做手机上的短信，而不是手机上的即时通讯。”

　　不管怎么强调，雷军是无法改变米聊输给微信这个事实了。这一次的胜利给了马化腾很大的动力，他立刻将微信的地位提高到与qq相同的高度。qq一直是腾讯公司的核心产品，多年来还没有哪款软件能够与它并肩呢！

　　马化腾这一举动十分明智，如今商业社会发展越来越快，如果不及时作出改变，就会惨遭淘汰。这就是一个成功领导者所应具备的敏锐的商业嗅觉或者说危机意识。

　　过去，在大部分人眼中，qq是个“低端”产品，使用者大多是年轻人。而微信的出现，让腾讯得到了许多“高端用户”，许多名人和企业都开始使用微信，甚至有些企业已经将微信当作了宣传自己的重要工具。

　　尤其是微信上线后那段宣传语，更是说到了人们的心坎上。“放下手机，和朋友见见面，如果做不到，就试试微信视频通话。少发微信，多和朋友面对面。”这表面是让大家少用微信，但实际上，却通过温暖心扉的话语，从侧面宣传了微信。微信成了马化腾的得意之作，他将微信定义为“最具文艺范儿的产品”，并且他相信微信会一直强大下去。以前腾讯推出的产品总是褒贬不一，这一次大家却是集体称好。这是马化腾期盼已久的局面，他得到了用户的肯定。

　　这个行事低调，在媒体面前说话会紧张、会害羞到脸红的年轻人，他用自己特有的方式，让腾讯迈着坚实的步子，一步一步走向顶峰，可以说，没有马化腾，就没有今天的腾讯。

　　财商启迪

　　1、商业嗅觉

　　同学们都知道嗅觉是什么，就是我们用鼻子闻到气味。那商业嗅觉也是用鼻子来闻的吗？这个当然不是啦。商业嗅觉指的是一个人能够准确地找到商机，并利用商机获得财富的能力。商机就像平时我们所说的机会，不是每个人都能把握住的，只有那些十分有经济头脑的人，才能快速地抓住商机。他们对商机的敏感度，就像是嗅觉灵敏的人对气味的反应十分敏锐，所以我们管这种能力叫做商业嗅觉。

　　商业嗅觉敏锐的人，通常在商业领域都是极具眼光、判断超前的，当别人还没有感觉到商机到来时，他们就已经抓住了商机。商业嗅觉敏锐的人，在做决策时，也十分果断，能够抢占市场的先机。比如说，当其他人还没有意识到聊天工具将成为新的通讯工具时，马化腾已经意识到了，他率先在我国研发出了qq，并致力于将qq做好，这就是敏锐的商业嗅觉。

　　当然商业嗅觉不是一天两天形成的能力，需要平时多积累多钻研，多观察市场动态与消费者喜好。

　　2、经营公司的“三问哲学”

　　马化腾能够将腾讯公司经营得蒸蒸日上，同学们一定很想知道他有什么诀窍吧，马化腾的诀窍就是“三问哲学”。

　　这个所谓的“三问哲学”就是在经营的过程中需要做决策时，先问自己三个问题。

　　第一个问题：即将开发的新领域，是不是自己所擅长的？

　　第二个问题：如果自己不去做，用户会不会有什么损失？

　　第三个问题：如果做了这件事，这件事在市场上有很强的竞争力吗？

　　如果这三个问题的答案都是“yes”，那么马化腾就会立刻着手去做。如果有一项不能确定，马化腾都要考虑再考虑，直到找出个万全之策再行动。

　　这是马化腾能够驰骋互联网多年的宝贵经验。

　　八卦大爆料

　　1、人人都在玩微信

　　2011年11月11日，人们将这一天称作“世纪光棍节”。马化腾借着这个机会，用微信向腾讯全体员工送上了自己的问候。有了这个微信，马化腾把许多工作从邮箱搬到了微信上。一方面是对自己公司产品的积极支持，另一方面是作为产品的体验师，他要第一时间了解到产品的优点和缺点。

　　到2012年3月29日，微信的用户突破了一亿大关。更加可喜的是，许多明星开通了微信，文章、马伊琍、孙俪、何炅、谢娜等都在用，同学们是不是感觉离明星的距离更近了呢？

　　2、微信“摇一摇”

　　为了能够让微信更加深入人心，马化腾对此可是费尽了心思，从打开微信到男女用户使用微信的不同感受，马化腾都进行了深入的研究。

　　当初推出微信“摇一摇”时，有人说摇动的声音应该像子弹上膛的声音，既帅气又霸气，后来又试了几款其他的声音，都觉得没有这款好听。为了选出最好听的那个声音，工程师们每天都在不停地摇手机。

　　结果最终还是选择了子弹上膛的声音，现在这个声音已经成了微信的招牌了，只要听到它，人们就立刻想到了微信“摇一摇”。
wwＷ．xiaＯshuo txt.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第20章 后记


　　1998年，马化腾与自己的几个朋友成立腾讯公司，推出无线互联网寻呼解决方案。

　　1999年，马化腾他们开始做起了qq。虽然qq未给腾讯公司带来利益，却为腾讯公司赢得了一大批忠实的粉丝。

　　2000年，qq账号的注册数量达到500万，同时在线人数超过10万。紧接着，qq住进了手机里，成为了现在手机中必备的功能之一。

　　2001年，腾讯网站在整个亚洲地区排名第六，此时qq的注册用户已经达到5000万。

　　2002年，qq用户突破1亿，qq成了人们生活中不可分割的一部分。

　　2003年，qq游戏成了整个互联网娱乐的领导者。

　　2004年，腾讯公司连获三个大奖，并且qq注册用户再创新高，达到了3个亿。同年，腾讯在香港上市。

　　2005年，腾讯被评选为“深圳市重点软件企业”和“深圳市知识产权先进单位”。同年，qq同时在线人数突破了1000万，成为“全球网站流量排名”前500强。

　　2007年，腾讯成立了腾讯研究所，立志要成为中国影响力最大的品牌企业。

　　2008年，qq的注册用户达到8个亿，与aol合作的小游戏网站低调进军美国市场。

　　2009年，腾讯公司成立十年，qq用户注册数量达到9亿多，成为了世界第一。

　　2012年9月14日，腾讯总市值达4703．55亿港元，折合成人民币约3832．12亿元。以市值比较，一个腾讯相当于4个万科a，或10个伊利股份，或30个一汽轿车。而在整个创业板市场上，整个350家上市公司的流通市值也比不上一个腾讯控股的总市值。

　　发展到今天，腾讯公司已经在风风雨雨中走过了14个年头。腾讯的成功离不开马化腾，正是他的坚持、他的专注，腾讯才能越走越高，越走越远。马化腾这种坚持和专注，是值得我们学习的。不管做什么事情，缺少这两种精神，都无法成功。

　　qq王子的故事到这里就讲完了，希望能够给同学们带来一些启示、一些帮助。
wwＷ、xiaoshuotxt.com［t.xt＾小.说.天）堂）

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整